HTP : 집


집은 일상생활에서의 가정생활, 또는 가족 내에서의 자신에 대한 인식을 나타낸다.

자신의 현실의 모습일 수도 있고, 또는 자신이 바라는 모습, 또는 가족의 생활패턴을 나타낸다.


1. 지붕


지붕의 핵심은 머리로 상상할 수 있는 생각을 나타낸다.



■ 과도하게 큰 지붕을 그린다

자신만의 환상을 가지고 있다

사회생활을 피하며 자신만의 상상에 몰두한다

■ 지붕이 그림의 전부인 것 마냥 그린다

상상과 공상을 통해 일상생활을 유지한다

학대를 받았을 가능성이 존재한다. 단 이것이 학대를 나타내는 지표로 사용되어서는 안 된다.

현실적으로 통용되지 않는 정신적인 망상을 할 수 있다

망상을 통해 일상생활을 도피하려는 시도일 수 있다

■ 지붕이 없다 

지능 발달이 뒤쳐져 있을 수 있다. 단 이것이 지능 발달의 수준을 판가름 하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

자신을 표현하는 방법을 완전히 잃어 버린 경우가 존재한다

■ 단순한 직선, 또는 1차원 적으로 간단히 지붕을 표현한다

매우 경직되어 있다

남에게 잘 어울리지 못 한다

■ 여러 번 덧칠하거나 진하게 칠함으로써 지붕을 강조한다

환상적인 상상을 통해 현실을 도피하려는 시도이다

정신적으로 어려워지기 시작하는 경우 빈번히 나타나는 징조 중 하나이다. 단 이것이 정신적인 어려움을 나타내는 지표로 사용되어서는 안 된다.

■ 지붕의 꼭대기가 열려 있다

현실과 자신의 생각을 구별하기 어려워 한다

나에 대한 인식이 옅다

■ 바람에 지붕이 휩쓸리거나 무너지려 한다

외부의 압박에 의하여 무언가에 압도당하는 느낌을 가진다

자신이 통제불가능한 위태로움을 느낀다

■ 지붕 끝의 처마를 눈에 띄게 표시한다

과하게 상대방을 경계할 수 있다

의심이 많은 사람일 수 있다


2. 벽


벽은 나의 공간과 바깥 세상을 나누는 것으로, 나만의 안락한 장소를 나누는 기준이 됩니다.

이는 그림을 그리는 사람이 어떻게 사회에서 자신을 드러내는가, 또는 타인과 자신을 어떻게 구별하며 나타내는지에 대한 단서를 줍니다.



■ 땅과 벽의 경계선을 강하게 칠한다

불안한 상태일 수 있다.

현재 인생을 살아가며 자기 자신을 통제할 수 없다

자신에 대한 불만족스러운, 부정적인 태도를 가질 수 있다

■ 부적절하게 만들어진 벽 (벽이 연결되지 않고 부자연스러움)

기본적인 생활(먹고, 자고, 화장실을 가는 일 등)이나 일반적인 생리 욕구가 원할하지 않다

특히 '내가 다른 사람인 것처럼 느낌'을 받거나 '갑자기 멍해짐' 또는 '현실세상에서 벗어나 다른 세상으로 사는 느낌'을 느끼는 경우가 존재한다

신체적으로 불편한 경우가 존재한다. 단 이것이 신체 질환을 나타내는 진단기준이 되어서는 안 된다

■ 한 쪽에만 벽이 존재한다

자신을 좋은 사람인 것처럼 끼워 맞추려는 시도일 수 있다

어려운 일이나 복잡한 일을 무시하고 싶은 욕구가 존재한다

만약 영유아 또는 유아의 경우에는, 빈번히 나타나는 정상적인 그림 패턴이다.

오른쪽 또는 왼쪽 한쪽에만 벽면이 세워진 경우, 심각하게 일상생활에서 도피하려는 시도일 수 있고, 무언가에 반항하거나 저항하려는 시도일 수 있다. 이 중 일부는 피해를 받는 것을 극도로 경계하여 '의심과 망상'을 반복하는 경우가 존재한다. 단 이것이 피해망상을 하는 것의 진단기준으로 사용되어서는 안 된다

■ 벽의 일부가 무너지거나, 허물어지고 넘어가려 한다

현재 삶이 매우 위태로운 상황일 수 있다

자기 '자신'이 완전히 붕괴되었다고 느낀다

■ 외부를 나누는 벽을 매우 강조하며 짙게 그린다

정신적인 어려움을 겪기 시작하는 초기 단계에서 많이 관찰된다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다

나를 유지하기 위해 외부를 극도로 경계하는 상태이다

■ 벽이 흐릿하다

벽선을 짙게 강조하는 경우보다 더욱이 심리적인 어려움을 겪는 경우일 때에 많이 나타나는 증세이다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다

곧 무언가가 망가지거나 무너질 것이라는 느낌을 받는다

자신의 삶을 통제하기 어려워 한다

■ 벽이 투명하여 내부가 통과되어 비치도록 그림을 그린다

뇌 질환을 앓고 있는 환자 또는 지능발달이 미성숙한 사람에게서 많이 나타나는 그림이다. 단 이것이 뇌 질환 및 지능발달 수준을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

성인의 경우, 상황을 자신이 통제하며 자신이 원하는 대로 만들어가고자 하는 마음이 존재한다.

아동의 경우, 집안을 표현하는 것에 있어서 일반적으로 나타나는 그림이다. 단 나이나 또래들에 비하여 미숙하게 집안 내부를 표현하는 것은 남들의 반응을 판단하는 것에 있어서 발달이 늦는 경우가 존재한다. 단 이것이 발달수준을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 벽에서 수평적인 부분을 강조하며 그린다

환경변화에 매우 힘들어한다

외부 스트레스에 대하여 대처를 못 한다

■ 벽에서 수직적인 부분을 강조하며 그린다

공상 또는 망상을 통하여 현실과 타협하려 할 수 있다

현실적인 생활을 하기 꺼려하거나 현실 도피의 시도일 수 있다

상상을 통해 시간을 과하게 보낼 수 있다

■ 지면으로 부터 떨어져 있는 벽, 또는 허공에 떠 있는 벽

현실을 살아가며 정상적인 판단을 어려워 할 수 있다

내 '자신'이 현실세계를 살아간다는 느낌을 받지 못할 수 있다

일상생활을 하며 사회적인 능력이 현저히 떨어져 있다




3. 문


문은 나만의 공간과 외부 세계를 잇는 통로이다. 즉 '나'라는 사람이 외부 환경과 어떻게 상호작용하며, 어떤 인간관계를 맺고 있는지 알려준다. 핵심적으로 내가 사회적으로 어떻게 사람들과 관계를 가지고 있는지 예측 할 수 있는 단서가 된다.



■ 문이 존재하지 않는다

그 누구도 내 마음을 이해해줄 수 없다고 생각할 수 있다

반대로 누구도 필요하지 않다고 표현하는 것일 수 있다

일상생활 및 사회적인 환경으로부터 도망치고 싶어한다

자신이 현재 '나 혼자 고립되어 있음'을 표현한다

가족 또는 친족들과 거리가 있음을 암시하는 경우가 더러 존재한다

심리적으로 극도로 고통받고 있는 경우가 존재한다. 단 이것이 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 문을 가장 나중에 그린다

인간관계를 성가시게 생각하거나, 타인과의 만남을 꺼려한다

현실로부터 도피하고 싶다는 소망이 존재한다

■ 집의 크기에 비해 매우 작은 문을 그린다

사회적인 환경으로부터 접촉하기를 거부하는 마음이 존재한다

인간관계에 있어서 싫증이 나거나 도망치고 싶어한다

사회적으로 올바르지 않은 생각이 존재하거나, 선택을 못하여 고민이 있다

말이 적고 과묵하다. 즉 자신을 적절히 표현하기 어려워한다

■ 집의 크기에 비해 매우 큰 문을 그린다

타인에게 극도로 의존하고 싶은 마음이 존재한다

삶의 판단과 책임을 다른 사람에게 맡겨버리고 싶다는 표현일 수 있다

남들에게 인상적인 모습을 남기고, 멋있는 사람인 것처럼 표현하는 시도일 수 있다

■ 문을 열어놓는다

남들에게 사랑이나 정서적으로 따뜻함을 받고싶다는 강한 표현이다

만약 "집이 비어있다"라고 표현한다면, 자신이 외부에서 비롯된 스트레스를 견디지 못하거나 자신을 지킬만한 힘이 존재하지 않는 경우가 존재한다

만약 "누군가가 나간다, 또는 나갔다, 또는 나가기를 바란다"라고 표현한다면, 가족 내의 갈등이 존재하거나 일상생활에서 강력한 스트레스를 받고 있는 상태일 수 있다

■ 문에 자물쇠를 강조하여 그린다

외부환경으로부터 극도로 경계하며 망상이나 자신이 피해를 입기를 극도로 꺼려하는 측면이 존재한다

인간관계 및 사회생활로부터 도망치고 자신을 지키고자 하는 표현일 수 있다

■ 문이 집의 바닥으로부터 떨어져 있다, 또는 집의 문 턱이 높은 문을 그린다

자신의 삶이 외부 사람으로부터 쉽게 침범당하지 않고싶다는 표현일 수 있다

이전 인간관계를 가지면서, 타인에게 자신의 삶을 침범당하는 경험을 가졌을 수 있다

이전에 타인으로부터 크게 화가 나는 트라우마가 존재하는 경우가 있다 

■ 문의 손잡이 부분을 강조하여 그린다

사회적인 힘, 또는 남성스러움에 대해 집착하는 표현일 수 있다

성적인 표현에 있어서 남성적인 부분에 집착하는 표현이 될 수 있다

남성의 경우, 동성애적 경향을 드러내는 표현일 수 있다. 단 이것이 성적 지향성을 구분짓는 판단기준이 되어서는 안 된다. 만약 동성애적 경향이 발견되지 않거나 부인할 경우, 과하게 남자다워야 한다는 생각이 존재할 수 있다.

여성의 경우, 아버지에 대한 강렬한 애정욕구의 표출일 수 있다. 또는 무능력한 어머니에 대한 분노 표출일 수 있다. 전체적인 그림 양상이 성적인 내용을 담고 있다면, 성에 대한 과한 집착을 가지고 있는 경우가 있다.

다른 사람들의 접근이나 인간관계를 과도하게 염려한다

■ 맨 끝 가장자리에 문을 그린다

일상생활로부터 도망치고 싶다는 표현일 수 있다

남들을 극도로 경계하거나 의심하고 있다

타인에게 자신의 삶을 침범당하는 경험을 가졌던 경우가 존재할 수 있다


4. 창문


창문은 집의 문 보다 덜 직접적인, 즉 나의 2차적인 인간관계를 표현하는 경우일 수 있다.

'내가 어떻게 외부환경을 인식하는가?' 또는 '대인관계에서 나는 어떤 사람을 바라고 있는가?'를 나타내는 지표이다.

마치 사람의 '두 눈'처럼 세상을 바라다보고 관찰하는 역할을 담당하고 있다.

   

■ 창문을 그리지 않는다

세상으로 부터 도망치고 싶다는 표현일 수 있다

자신이 외부의 일들을 무시하고 싶다는 표현일 수 있다

극도로 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 정신적인 어려움을 겪는 진단기준으로 사용되어서는 안 된다

■ 창문의 갯수가 매우 적다

현실에 적응하지 못하고 어리광을 피우고 싶다는 마음이 존재한다

■ 창문의 갯수가 매우 많다

'나'라는 존재를 다른 사람 앞에서 과시하고 표현하고 싶다는 표현일 수 있다.

성적인 표현이 존재하는 경우, 성적으로 노출증 및 사회적으로 옷을 적절히 입지 않고 자신의 신체 일부를 드러냄으로써 성적인 만족감을 가지는 경우가 존재한다. 단 이것이 성적기호를 결정짓는 판단기준이 되어서는 안 된다

많은 사람과 대인관계를 가지고 있다는 표시가 될 수 있다

만약 창문에 어떠한 장식(창문 턱, 덧문, 또는 창틀)이 없는 경우, 세상을 살아감에 있어 당당히 나아갈 준비가 되어있다는 자신감의 표시가 된다

만약 창문에 어떠한 장식(창문 턱, 덧문, 또는 창틀)이 많은 경우, 세상을 살아감에 있어서 과도한 걱정 또는 염려가 존재한다는 걱정의 표시가 된다

■ 창문의 표현이 구멍처럼 빈 공간으로 표시한다

타인에게 자신의 감정을 숨길 생각이 없고, 숨길 필요성을 느끼지 않는다

■ 커튼이 달려있다

일반적으로 자연스럽게 그림을 표현한 경우, 일반적인 가족 생활을 가지고 있다

커튼이 과하게 강조된 경우, 세상에 존재하는 어려운 문제를 무시하고 싶거나, 잠깐 문제들을 미루어 없는 것 같이 행동하고 싶어하는 경우이다. 또는 누군가와 갈등을 겪으며 자신이 어떻게 해야 할지 고민하는 상태일 수 있다.

커튼이 창문을 완전히 가리는 경우, 모든 문제들을 회피하고 극도로 자신을 지켜야 한다는 신념을 가진 경우가 많다

커튼이 완전히 젖혀져 있는 경우, 약간의 불안을 가진 상태로 자신을 통제하며 사회적인 활동을 하는 경우가 많다

■ 창문 밖까지 장식들이 창틀 및 장식들이 표현되어 있다

극도로 정신적인 어려움을 겪고 있는 상태일 수 있다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.    

■ 창문을 강조하며 그린다

인간관계에 대한 과한 걱정이 존재한다  

■ 창문이 활짝 열려있다

성인의 경우, 담배를 피거나 또는 식습관에 문제가 있는 경우가 존재한다.

아동의 경우, 육아과정에 있어서 어머니의 젖 수유, 또는 식사에 대한 불만족스러운 경험이 존재한다.

타인에게 나를 표현하는 것에 있어서 과도하게 걱정하는 경우가 있다

나 스스로를 통제해야 한다는 생각에 사로잡혀 있다. (이와 같은 경우, '힘 겨루기' 또는 '힘 싸움'에 대한 주제가 그림에서 반복된다.)

■ 둥근 창문을 그린다

여성의 경우, 탐구심이 많고 매우 진보적인 모습을 보인다

남성의 경우, 동성애적 성향을 드러내는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다.

■ 창문을 매우 작게 그린다

타인들에게 자신을 드러냄에 있어서 마음의 문을 굳게 닫은 상태이다

다른 사람들의 삶에 전혀 관심이 없다

■ 창문에 십자모양 창틀이 없다

공격적인 표현이 많다. (이와 같은 경우, 권위자에 대하여 대항하거나 반항하려는 주제가 그림에서 나타난다)

성적인 표현이 주를 이루고 있다면, 성적 욕구를 극도로 갈망하거나 타인에게 성적인 만족감을 받고싶다는 표현일 수 있다.

강력하게 남들을 통제하려 한다. (이와 같은 경우, '힘의 통제' 또는 성취 또는 완벽을 향한 '실행과 반복'의 주제가 그림에서 드러난다.)

남성의 경우, 동성애적 경향을 드러내는 경우가 존재한다. (이와 같은 경우, '힘이 있는' 무언가를 바라며, '강한 남성'과 관련된 표현이 존재한다.) 단 이것이 성적지향을 판가름하는 기준이 되어서는 안 된다.

■ 창문의 십자모양 창틀이 많다

심적으로 갈등되거나 고민하고 있는 문제가 존재한다

■ 창문이 굳게 닫혀있다

외부로부터 위협을 느끼고 있다

타인에게 공격을 받고 있다고 느낀다

자신을 타인으로 부터 방어하고자 하는 표현이다. (이와 같은 경우, 자신을 '피해자'라고 표현하거나 타인을 '가해자'라고 표현한다.)


5. 굴뚝


굴뚝은 따뜻한 인간적인 모습을 표현될 때 주로 사용된다.

성적인 표현현이 존재한다면, 남자에 대한 집착을 표현하는 경우가 많다. (이와 같은 경우, 남성적인 힘이나 또는 남성의 모습, 아버지, 가부장적 태도와 관련된 이야기가 그림에서 핵심적으로 다루어진다.)

  

■ 간단하고 쉽게 굴뚝을 그린다

현재 인간관계를 무난히 잘 지내고 있다

■ 과한 덧칠을 한다, 또는 매우 크게 굴뚝을 그린다

가족 사이의 따뜻한 정을 바란다

가족을 지탱하는 강한 지지자를 바라는 경우가 많다. (이와 같은 경우, 자신의 가족의 분위기를 표현함에 있어서 '혼란스럽다' 또는 '흔들리고 불안하다'라고 표현한다.)

남성의 경우, 자신의 성적 활동을 과시하고자 하는 욕구가 존재한다. (이와 같은 경우, '남자라면 당연히,' 또는 '아빠라면 무조건' 과 같은 남자에 대한 역할을 강조하는 경우가 많다.)

아버지에 대한 분노, 또는 아버지에 대한 상처가 존재한다. (이와 같은 경우, 과거에 '아버지의 과한 가부장적인 모습' 또는 '아버지의 역할에 대한 부재'가 그림의 핵심을 이룬다.)

성적인 표현이 많은 경우, 자신을 타인에게 신체 일부를 드러냄으로써 성적 만족을 가지는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다.

지능적인 부분이 퇴화되고 있다는 암시가 될 수 있다. (이와 같은 경우, 지능 발달 또는 노화와 같은 뚜렷한 증세를 보인다.) 단 이것이 지능수준을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 많은 굴뚝을 그린다

자신이 성적으로 충동적임에 대하여 염려하고 있다

나 자신이 성적으로 만족스럽지 못하다는 표시가 될 수 있다. (이와 같은 경우, 자신과 다른 다른 성별에 대하여 부적절한 언급을 하는 경우가 있다.)

■ 굴뚝을 그리지 않는다

가족 관계에서 따뜻함을 느끼지 못했다는 표시가 될 수 있다. 단, 자신이 살던 집 (단독주택, 아파트, 빌라 등)을 표현한 경우에는 해당되지 않을 수 있다.

성적 만족감을 느끼지 못한다는 표현일 수 있다. 단 이것은 극도로 심각한 수준은 아니다.

■ 평면적인 또는 단순하고 2차원적인 굴뚝을 그린다

남자의 경우, 성적으로 만족하고 있지 못하다는 느낌의 표현이 될 수 있다. 또는 동성애적 경향을 드러낼 수 있다. (이와 같은 경우, 자신의 성에 대해 불만족스러운 모습을 보인다.) 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단 기준이 되어서는 안 된다.

■ 연기가 나는 굴뚝을 그린다

연기가 왼쪽에서 오른쪽으로 적당한 수준으로 있다면, 정상적인 경우가 많다. 단 일정 수준 과하게 그린다면 보수적인 태도를 드러내는 경향이 될 수 있다. (이와 같은 경우, 자신의 성별에 대하여 당연한 사회적 관습을 언급한다. "남자라면 당연히" 또는 "여자라면 당연히")

연기가 오른쪽에서 왼쪽으로 불어간다면, 세상에 대해 불신과 회의적인 태도를 가지고 있다. (이와 같은 경우 무언가에 '압박을 받고 있다'고 표현한다.)

연기가 오른쪽과 왼쪽 양측으로 불어간다면, 정신적인 고통을 극심하게 겪고 있을 수 있으며 이로인해 현실판단이 극도로 어려운 상태일 수 있다. 단 이것이 정신적인 고통을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

굴뚝에서 나오는 연기가 매우 짙다면, 환경에 대해 압력을 받고 있다.

굴뚝에서 나오는 연기가 매우 뭉게뭉게 양이 많다면, 가족과 생활함에 있어서 상당한 불안과 긴장을 가지고 있다는 표시가 될 수 있다.

굴뚝에서 나오는 연기가 단순하게 한 줄로 그려진 연기라면, 가정에서 받는 따뜻한 가족적인 정을 충분히 받지 못한다고 느끼는 경우가 있다.(이와 같은 경우, 가족적인 분위기를 표현함에 있어서 '차갑다' 또는 '냉랭하다'고 표현한다.)


6. 계단 및 집으로 들어오는 통로


집 문이 '나와 타인'에 대한 나의 마음을 표현했다면, 계단과 집으로 들어오는 통로는 '나와 타인'에 대한 접근 방식을 표현한다. 내가 타인과 활발히 접족하고 싶은 마음이 있다고 하여도, 타인과 정작 어떠한 소통이 없는 경우가 있다.

즉 계단 및 집으로 들어오는 통로는 "인간관계를 맺는 방식"을 드러내는 주요한 지표로 사용된다.



■ 적절하고 균형있게 집으로 들어오는 통로를 그린다

심리적으로 마음이 안정되어 있다

인간관계가 잘 이루어져 있으며 사람들과 친밀하게 지낼 수 있다

■ 집으로 들어오는 통로가 매우 길다

타인을 받아들이는 데에 거리를 두고 싶어한다

자신이 '조금 더 활발하고 사교적이어야 한다'고 표현하는 경우가 많다

■ 문으로 갈수록 좁아지는 통로를 그린다

인간관계에서 자신을 '진정으로 이해해주는 사람'이 없다고 느낀다

겉으로 보기에는 무덤덤하거나 차분해 보일 수 있다.

■ 집 문으로 들어오는 통로가 매우 넓다

사회적으로 활발히 적응하고 싶다는 표현이다

자신이 사회적인 인정, 또는 사회적 활동을 하고 싶다는 욕구 표현이다(이와 같은 경우, 청소년의 경우 '진로' 또는 '진학', 성인의 경우 '승진' 또는 '이직'과 같은 사회적인 변화를 언급한다.)

■ 문이 존재하지 않고, 벽에 올라가는 계단이 존재한다

타인이 나에게 접근하는 것에 대해 고민하고 있다. (이와 같은 경우, 인간관계에 대하여 다른사람으로 부터 '그만두고 싶다' 또는 '도망가고 싶다'라는 표현을 한다.)

현실 판단을 흐리게 하는 심각한 충격적인 사건, 또는 트라우마를 겪은 경우가 있다.

일부 뇌 손상을 입은 사람에게서 나타나는 표현이다. 단 이것이 뇌 질환을 앓고 있는 진단기준이 되어서는 안 된다.


7. 집의 특징


이 외의 집을 표현하며 독특하고 특징적인 표현들을 관찰해야 한다.



■ 집 틀의 빗물받이, 또는 홈통과 같은 파이프를 강조한다.

타인을 방어하고자 하거나 회피하려는 의심을 품고 있다.

■ 집의 전체적인 모양이 부적절하게 틀어져 있고, 선이 구불거리며 각 집의 다양한 요소들이 어색하게 그려져 있다.

선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 집을 사람처럼 살아있다고 표현한다.

아동의 경우, 정상적인 경우가 있다.

청소년 및 성인의 경우, 어리광이 심하거나 또는 사회적으로 부적응하는 모습을 나타내고자 하는 경우가 있다.

선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 집의 청사진을 그리거나 집의 평면도를 그린다

집안 가족들과 지내면서 심각한 가족적인 문제를 겪고 있거나, 극도로 충격적인 사건을 겪은 적이 존재한다.

만약 청사진이나 평면도를 깔끔하고 완벽히 그린 경우, 극도로 무언가를 경계하며 의심하는 태도를 가지고 있다. (이와 같은 경우, "자신의 삶을 통제"하고 싶어하거나 "타인이 나에게 입히는 피해"에 집착할 수 있다.)

만약 청사진이나 평면도를 흐리멍덩하거나 부적절하게 그린 경우, 선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 집의 뒷면, 반대편의 집의 모습을 그린다

무언가로부터 도망치고 그만두려는 마음이 존재한다

반항하고 경험들을 부정적으로 바라보려 하는 태도가 보인다

완벽하려고 노력하며 타인으로부터 입는 피해에 대하여 극도로 민감하게 반응한다

■ 집의 모양이 둥그스름하며 흐리멍덩한 선을 가진다

선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 허공에 떠있는 집 ('구름 위에 지어진 집' 또는 동화적 표현을 사용한 '하늘 궁전')

현실을 판단하는 능력이 극도로 저하되어 있다.


8. 기타


그림을 그리는 과정에서 특정적으로 강력하게 강조한 부분, 또는 묘사를 하고자 노력한 부분에 대해서 질문을 통하여 그것이 가진 의미를 찾고 전체적인 맥락에 맞는 주제를 파악하고자 노력해야 한다.



■ 집 주변의 수풀, 나무, 기타 장식들을 과도하게 세부적으로 묘사를 한다



집 주변의 세부묘사는 자신의 삶을 포장하거나 장식하려는 행위이다.



남들에게 멋지게 보이려고 노력하는 경향이 있다.

타인에게 관심을 받고 싶어한다.

누군가에게 자신의 삶을 의존하고 싶은 마음이 존재한다.

자신의 삶이 '불안정'하다고 표현한다.



■ 울타리를 강조한다



울타리는 나 자신을 지키고자 하는 강력한 표현이다.



여기서 핵심적인 것은, 그림의 구도상으로 보았을 때에 내가 울타리 안에 있는가, 또는 밖에 있는가를 보아야 한다.

만약 내가 울타리 안에서 집 밖을 바라보는 구도라면, 누군가 내 편이 필요하다는 강력한 표현이다.

만약 내가 울타리 밖에서 집 안을 바라보는 구도라면, 타인을 극도로 경계하고 자신을 방어하려는 시도이다.



■ 태양을 강조한다



태양은 의존하고자 하는 욕구의 표현이다. 



일반적으로 태양을 표현하는 보통적인 경우가 아닌, 태양을 사람처럼 표현하거나, 크기가 그림의 상당 부분을 차지하거나, 하늘에 태양이 존재하지 않는 경우 (태양이 종이 한 가운데에 존재함, 집 옆에 바로 태양이 있음)을 주시해야 한다.

태양은 강력한 힘을 가진 사람을 표현하기도 하는데, 이와 같은 경우 그림에 그려진 태양과 같은 의미를 가진 뜻을 파악하도록 해야 한다.



■ 구름을 강조한다



구름은 자신의 불안을 표현한다. 



일반적인 구름이 아닌, 먹구름을 표현하거나, 과도한 구름이 있는 경우가 그러하다.

구름이 집의 구조물을 가리고 있는 경우, 어떤 부분을 가리고 있는지를 파악하여 연관되어 의미를 파악하는 것이 좋다.



■ 배경에 산을 그린다



산은 울타리보다 좀 더 포괄적인 의미를 가지는 '나를 외부로부터 지키기 위한 방어 수단'이다.



성인의 경우, 자신이 가족으로부터 독립하고 싶은 경우에 많이 드러나는 양상이다.

산 위에 집이 있다면, 자신을 철저하게 지키며 자신을 '강하고 굳건하게' 살고자 하는 표현이다. (이와 같은 경우, 언어적인 부분이나 행동 양상이 굳어져 있거나 유연하지 못하다.) 또는 자신의 성취적인 측면을 강력하게 표현하고자 하는 수단이 되기도 한다.

집 주변에 산이 둘러쌓여 있다면, 철저하게 자신을 지키고자 하는 노력의 일환이다. 이와 같은 경우 산 들이 둘러쌓인 것에 대하여 "산 = 울타리" 의 개념으로 해석하면 수월하다.



■ 지표면을 그린다



지표면은 내가 발을 딛는 곳, 안정감을 주는 장소이다.



만약 지표면이 구불구불하거나 고르지 못하다면 자신의 삶이 전반적으로 불안함을 의미한다.

지표면이 비대칭적으로 크게 언덕이 있거나 한 쪽으로 치우쳐진 구도일 경우, 자신을 압박하는 권위자 또는 삶의 무게가 존재한다. (이와 같은 경우, 자신과 대비대는 명확한 세력이 존재한다.)

지표면이 일직선으로 단조롭게 그려진 경우, 안정감을 바라거나 또는 안정적인 삶을 살고 있을 수 있다.



■ 그림자를 그린다



그림자는 자신이 가지고 있는 불안이다.



그림자가 있는 경우, 얼마나 큰지, 어느 방향으로 있는지 보아야 한다.

그림자가 클수록 자신이 가지고 있는 고민이 크다고 생각한다.

그림지가 그림을 보는 사람 쪽으로 표현되어 있을 경우, 자신의 문제에 대하여 알아주기 바라는 마음이 존재한다.

그림자가 그림을 보는 사람의 반대편으로 표현되어 있을 경우, 자신의 문제에 대하여 감추려 하는 시도가 될 수 있다.



■ 집 주변에 작은 나무, 또는 식물들을 그린다.



나무는 자신의 삶을 지탱하는 기둥이다. 



만약 장식하는 나무가 집을 둘러싸고 있을 경우, 불안함을 느껴 자신을 방어하고자 하는 마음을 표현한 것일 수 있다.



■ 꽃을 그린다.



꽃은 나의 삶의 행복, 또는 기쁨을 표현하는 것이다.



아동과 같은 경우 많이 관찰된다.

성인의 경우, 어리광을 부리고 싶은 마음이 존재한다.

매우 드물게 극심한 정신적인 고통으로 인하여 망상이 존재하는 경우가 있다. (이와 같은 경우, '머리 속에 꽃밭'이 존재하듯 세상의 모든 것을 행복한 것처럼 표현하려 한다.) 단 이것은 정신적인 고통을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.



■ 집 주변에 나무가 존재한다.



작은 나무와 다르게 집의 크기와 비슷하거나 더 큰 나무를 그렸을 경우, 나무의 크기는 의존하고 싶은 마음과 비례한다. 



일반적으로 나무 하나를 그렸을 경우, 자신이 기댈만한 공간이 필요하다는 표현이다.

특징적으로 나무 두개를 그렸을 때에 이를 유심히 관찰해야 한다.

나무 두개를 겹쳐서 놓았을 경우, 부모의 화합을 바라거나, 또는 자신의 연인, 인생의 동반자를 바라는 경우가 많다.

만약 집 사이에 나무 두 개가 왼쪽과 오른쪽에 하나씩 있을경우, 각각의 나무가 엄마 또는 아빠일 가능성이 많다. 이와 같은 경우, 양 쪽의 나무에 차이가 있는지, 만약 있다면 어느 것이 아빠와 비슷한 느낌이고 어느 것이 엄마와 비슷한 느낌의 나무인지 물어봐야 한다.

만약 수 많은 나무들, 즉 숲 속에 나무가 있다면, 자신이 현실로 부터 도피하여 한적한 삶을 바라는 경우가 많다. 또는 수 많은 인간관계 속에서 정신없는 삶을 영위하고 있는 경우가 존재한다.

각각의 나무의 상태, 또는 나무의 모양과 크기를 참고하여 해석하는 것이 중요하다.