
HTP : 사람
HTP 검사 해석

사람 그림은 매우 직관적으로 자신의 삶을 드러낸다. 



즉, 사람을 그린 그림은 엄청난 정보를 줄 수 있지만 그것을 해석하는 것에 있어서 어려움을 겪게 된다. 그 이유는 주는 정보가 방대하여 해석을 하기에 어려운 부분이 존재하기도 하나, 다양한 표현과 의미가 나타내는 포괄정인 정확한 의도를 깨닫기 난해하기 때문이다. 



의도를 파악하기 위하여 다음과 같은 질문을 생각하며 그림을 파악하여야 한다.



첫 번째 질문은 '누구를 그렸는가?(Who?)'

두 번째 질문 '그것을 그린 이유는 무엇인가?(Why?)'

세 번째 질문은 '어떻게 표현하였는가?(How?)'



세 가지 질문을 통하여 유추되는 의미와 그린 사람의 의도를 파악할 수 있다면, 좀 더 신뢰성이 높은 가정과 가설들을 만들어 낼 수 있다.



일반적으로 실시하는 HTP 검사의 경우에는 자세한 정보를 모으기 위하여, 집-나무-남성-여성 총 4가지의 주제에 관하여 그림을 그리도록 실시하나, 상황적인 여건에 따라 집-나무-사람 3가지 주제로 실시할 수 있다.



남성과 여성를 따로 그린 그림을 제공받을 경우, 다음과 같은 질문을 던져 볼 수 있다.



남성과 여성이 다를 경우, 차이점이 생긴 이유가 무엇인가?

남성과 여성이 같은 경우, 공통점이 말하는 주제가 무엇인가?



전자의 질문을 던지는 경우, 차이점이 만들어진 시작점을 찾는 것이 중요하다.

후자의 질문을 던지는 경우, 이 사람이 표현하고자 하는 핵심 주제는 무엇인가를 파악하는 것이 중요하다.



만약, 지시하지 않았음에도 불구하고 임의로 그림을 그리는 경우가 존재한다.

(ex.남성과 여성을 한 종이에 한 쌍으로 그린다. 성별이 모호한 사람을 그린다. 동물 또는 살아있지 않은 무생물을 그린다 등.)



이러한 경우에는 첫 번째 질문인 '누구(Who?)를 그렸는가?'를 알기 쉽지 않다. 

이 때에 필요한 전략은 두 번째 질문 '왜(Why?) 이렇게 그렸는가?'에 초점을 맞춰야 한다.

그 이유는, 그림을 그린 사람이 말하고자 하는 핵심이 '누구인가?(Who?)'에 초잠을 맞춰 말하는 것이 아니라 사람으로 표현할 수 없는 다른 '무엇인가?(What?)'에 초점을 맞춰 그림을 그렸기 때문이다. 그러므로 제공받은 그림의 정보에 따라 우리는 그린 사람의 말하고자 하는 방향을 찾아서 그림이 의도하는 방식에 맞추어 질문을 구성하는 전략이 필요하다.   



첫 번째로 '누구를 그렸는가(Who?)'에 대한 전략이다.



사람 그림의 대상자는 자신을 그릴 수도 있고, 자신이 바라는 이상적인 모습을 그릴수도 있고, 소중하게 생각하는 사람, 동경하는 모습, 자신 주변 인물이 될 수도 있다.



그림을 그린 사람한테 (네/아니요)로 대답할 수 있는 질문이 아닌 (~를 그렸습니다/~를 표현하고 싶었습니다.)로 대답할 수 있는 질문을 던지는 것이 중요하다.



그를 위해 우리는 전략적으로 질문을 던져야 한다. 

다음 세 가지 질문 방식을 자유롭게 사용함으로 그림의 의미하는 바를 유추할 수 있도록 정보를 모은다. 



세 가지 질문 중 어떠한 것이 더 유용하거나 올바른 질문이라고 말할 수는 없다.

단, 상황에 따라 필요에 의해 선택적으로 질문을 골라서 사용하여 유용하게 정보를 모을 수 있도록 한다.



질문의 방식

1번. 네/아니오 를 이끌어 내는 질문
→ 1+1은 2입니까? 
2번. 정해진 답을 이끌어 내는 질문
→ 세상에서 가장 높은 산은 무슨 산입니까?
3번. 자유롭게 원하는 말을 이끌어내는 질문
→ 돈에 대해 어떻게 생각합니까?


다음은 각 세 가지 질문에 대한 설명이다.





1번. 네/아니오 를 이끌어 내는 질문



원하는 답을 재빠르게 얻는다는 장점이 있다.



이는 위급한 상황에서 매우 유용한데, 만약 상대방의 의사와 상관없이 위기상황을 판단해야 하는 경우에 매우 효과적으로 사용된다.



→ 당신은 혹시 현재 자살에 대한 생각이 있으십니까? 



단점으로는 질문을 받는 사람에 대한 의견 표출의 기회가 단 두개로 국한됨으로, 상대방이 의도한 정확한 느낌을 무시해버리는 경우가 있다.



→ 자살을 하고 싶은 이유는 무엇인지, 또는 언제부터 그런 생각을 하게 됬는지에 대해 알 수 없다.



그러므로 확실하게 답을 알아야겠다고 판단되는 경우에 이러한 질문을 사용하여야 한다.



2번. 정해진 답을 이끌어 내는 질문



적절한 시간 내에 구체적인 답변을 들을 수 있다는 장점이 있다.



이는 상대방이 말하기 모호하거나, 질문자가 대답을 이끌어주기 바라는 경우 효과적으로 활용될 수 있다.



→ 이것은 누구입니까?/무엇을 하고 있습니까?/이 때는 언제입니까?



단점으로는 시간 내에 빠른 대답을 유도하며 질문자가 이야기를 이끌어나갈 수 있으나, 상대방이 말을 주도하고 싶어하거나, 또는 정확한 표현을 원하는 경우에 자신이 원하는 바를 제대로 표현하지 못했다고 생각할 수 있다. 또는 질문자가 상대방의 표현을 잘못 이해하는 경우를 초래하기도 한다.



→ 이것은 누구입니까? → 어머니입니다 → 무엇을 하고 계십니까? → 저를 혼내고 계세요 → 이 때는 언제입니까? → 초등학교 6학년 때 인 것 같네요 → (음, 초등학교 6학년 때, 엄마가 혼냈던 기억이 존재하는구나. 이 경험이 엄마에 대한 분노를 가지게 되는 트라우마가 되었겠구나 = 과한 추측이 될 수 있음. )



이는 사실 여부를 적절한 시간내에 주도적으로 이끌어냈으나, 잘못된 방향으로 가설을 세울 수 있다. → 어머니가 혼내시며 눈물을 흘리던 것이 도리어 자신이 엄마에게 죄책감을 가지게 되는 경험이 되었음 → 예상했던 분노에 대한 트라우마를 가정한 것은 억측이 된다.



3번. 자유롭게 원하는 말을 이끌어내는 질문



한 번의 질문에 많은 정보를 담은 대답을 이끌어낼 수 있다.



이것은 상대방이 이야기를 주도하도록 만들며, 상대방의 반응으로 이루어진 대답을 함으로써, 스스로 정답을 찾아가게 할 수 있다는 장점이 있다.



→ 이에 대해 어떻게 느끼시나요?/ ~라는 말이군요. / ~라는 느낌을 주는군요.



매우 많은 정보를 이끌어낼수 있으나, 이에 대해 소요되는 시간이 많으며, 상대방이 전혀 답을 모르거나 혼란스러워 하는 경우에 대답을 어려워할 수 있다.



다음은 대표적으로 잘못 질문을 던진 경우의 예시이다.



1 ) 답을 전혀 모르는 경우



(여자 그림을 보고) 이 그림에 대해 어떤 느낌을 받으시나요? → (망설이다가) 잘 모르겠어요. 어렵네요. → 어렵고 복잡한 기분이 드는군요. → (고민하면서) 아마 그렇죠...?  

→ 모르는 것에 대하여 다양한 이야기를 억지로 꺼내는 느낌을 준다. 이는 꼬리에 꼬리를 무는 말장난이 되거나 상대방이 답답하다고 느끼게 만든다.



2 ) 위급한 상황인 경우



(목을 매단 사람의 그림을 보고) 이 그림은 무언가 자살을 암시하는 느낌을 주네요. → ...(침묵한다.) → 말씀하기가 곤란하신 느낌을 받는군요. → (분노하며) 도대체 저보고 어쩌라는 말이죠?

→ 위급한 상황이라 판단되는 경우, 확인 사실을 우선적으로 질문하여 질문자가 대답을 이끌어야 한다.



위급한 상황이라 함은 다음 3가지 경우를 말한다.



첫째, 질문자의 목숨이 위협받거나 상해를 입는 경우
둘째, 상대방의 목숨이 위험하거나 자살을 암시하는 경우
셋째, 타인을 위협하거나 범법행위, 또는 법적인 문제를 일으킬 수 있는 경우


3 ) 시간이 과도하게/잘못된 방향에 소비되는 경우



(그림을 보며) 이 그림은 화려한 느낌이네요. → (감탄하며) 선생님이 알아차리셨군요! 역시 그럴줄 알았어요. 이것은 제 어릴적을 그린 것인데 ...(중략)...그래서 얼마나 제가 놀라고 화가 났는지! 그때 그 자리에 있었으면 엄청 웃으셨을 거에요! → (맥락을 이해 못하며) 웃었을거라, 음.. 그때가 정말 즐거운 상황인 느낌이 드네요. → 아니에요! 그게 아니고 제가 그때 무슨 일이었는지 정확히 설명드릴게요. 그때 제가...(다시 장황하게 이야기를 시작한다.) 

→ 그림과 관련된 핵심적인 주제를 다루지 못하였다.

→ 과도하게 많은 시간을 이야기를 하며 시간을 소비하였다.

→ 질문자가 맥락을 정확히 짚지 못함에도 불구하고 정보를 과도하게 수집하려 하였다.



이 세 가지 질문을 적절하게 사용함으로써, 많은 정보와 필요한 부분을 알 수 있도록 질문을 구성하는 것이 핵심이다. 



두 번째로 '왜 그것을 그렸는가(Why?)'에 대한 전략이다.



어떤 대상을 그렸는지 명확히 파악이 되었다면, 그 대상을 어떤 이유로 그렸는지 유추해 보는 과정이 필요하다.



1. 자신을 그리는 경우



자신에 대한 인식을 표현한다. 



대표적인 예시로써, 그림을 그리는 사람이 신체적인 문제 또는 생리적인 어려움을 가지고 있는 경우에 명백히 그림에서 반복되는 의미와 주제를 통해 나타나곤 한다. 



이것이 눈으로 보이는 신체적인 결함일 것이라고 결론을 짓는것은 매우 섣부른 판단인데, 그 이유는 '실제로 보이는 모습'이 아니라 '심리적으로 느껴지는 모습' 또한 포함 될 수 있기 때문이다.



그림을 잘 그리지 못하는 사람일 지라도, 좀 더 멋지거나(어깨를 크게 그림, 키를 크게 그림), 좀 더 예쁘게(눈을 과장하여 그림, 화려한 장신구를 표현하려 함) 표현하려는 노력이 보일 수 있다.



이는 신체적, 또는 심리적인 결함들을 메꾸고자 자신을 좀 더 과장하여 표현하는 경우라고 할 수 있다.



반대로, 자신을 조그맣고 축 늘어지며 무기력하거나, 우울한 모습을 그리는 경우도 있는데, 이는 약한 모습을 표현함으로써 타인에게 애정을 바라거나 지지를 받고 싶다는 마음의 표현일 수 있다. 또한 현재 자신이 힘든 상황에 처해있다는 것을 암시하는 경우도 존재한다.



2. 이상적인 모습을 그리는 경우



자신이 바라는 모습을 그리는 경우이다.



이는 특징적으로 알아보기 쉬운데, 그 이유는 그린 사람과 정 반대되는 느낌을 준다는 인상을 받기 때문이다.



대표적인 예시로, 작고 깡마른 남성이 힘이 넘치고 전투적인 군인을 그린다든지, 살 찌고 퉁퉁한 여성이 예쁜 옷 장식이 달린 옷을 입고 있는 발레리나의 무용 동작을 표현하는 경우가 그러하다.



어린아이의 경우, 남자아이는 운동선수 및 남성적이거나 힘 있는 캐릭터를 표현하며, 여자아이는 드레스를 입고 있는 배우와 같은 캐릭터를 표현한다. 



이는 자신과 동일한 성별에 대한 아이의 지각을 나타내며, 부모가 보여주는 성별의 역할 또는 부모의 모습을 은연중에 드러내는 단서가 되기도 한다.



3. 자신에게 소중한 사람을 그리는 경우



현재, 또는 과거의 경험으로부터 비롯되는 경우가 많다.



특히 아동이 이와같은 경우가 많다.



그 이유는 아동이 맺고있는 대인관계의 수가 성인보다 적을 확률이 높기 때문에, 많은 아동의 경우가 유일하게 존재하는 인간관계, 즉 자신을 돌보아주는 '부모역할'의 사람을 극도로 소중하게 생각하며 이를 표현하곤 한다. 



아동은 '부모역할'을 하는 사람을 통해 교육을 받고, 그들을 관찰하며 자신이 어떻게 사람과 관계를 맺고, '나 자신'에 대해서 알 수 있는 단서를 제공받기 때문이다. 



이와 같은 경우, '부모역할'에 대한 이야기를 나누며 어떤 방향으로 아동이 보호자를 생각하고 느끼는지 표현하도록 한다. 그를 통해 아동이 가지고 있는 가치관, 또는 심리상태를 쉽게 유추해볼 수 있다.



세 번째로 '어떻게 그것을 표현했는가(How?)'에 대한 전략이다.



어떻게 표현했는지에 대한 해석은 눈에 띄거나 반복되는 주제를 빠르게 눈치챔으로써, 핵심 주제가 담고 있는 의미를 찾을 수 있도록 한다.



다음은 사람의 해석에 대한 설명 목차이다.



HTP : 사람

1. 머리
2. 얼굴
3. 목
4. 손과 다리
5. 이외의 신체 부위
6. 자세
7. 의상
8. 이외의 특징적인 묘사
9. 위급한 상황임을 의심해 볼 수 있는 묘사


필요한 부분을 발췌하여 찾도록 한다.





1. 머리


머리는 내가 생각하고 상상하는 영역이다.

대부분의 사람은 다른 부위보다 머리와 얼굴에 초점을 맞추어 그림을 그리곤 한다.

반면에 다른 부위를 강조하는 그림이 보인다면, 우울하거나 사회적으로 부적응을 보이는 경우, 또는 극도의 스트레스에 몰려있는 사람임을 유추해볼 수 있다.



■ 균형을 잡지 못할 정도의 커다란 머리를 그린다

지적인 능력에 대하여 과도하게 집착한다

무언가 강력하게 야망을 가지고 성취하고자 한다

내성적이다

공상에 몰두하거나 타인에 대한 과한 일반화를 한다(남자들은 다 똑같아요/여자가 뭘 알아요?)

공격적인 모습이 보인다

스트레스로 인하여, 어리광이나 또는 나이에 맞지 않는 미성숙한 모습을 보인다 (이와 같은 경우, 불안함을 느낀다.)

사회적으로 적응을 힘들어 할 수 있다

자신 신체 일부에 대하여 만족하지 못하는 경우가 있다

두통을 겪는 경우가 있다

상대방이 심리적으로 어려워 보이는 경우에 한하여, 다음과 같은 증세를 예측해 볼 수 있다. 단 이것이 심리적 어려움, 또는 신체적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

1) 기분이 만성적으로 우울함

2) 뇌 손상을 입음

3) 지능 발달에 어려움을 겪음

4) 정신적으로 혼란스러움

아동의 경우, 타인에게 의존하려는 경우가 있다. 또는 학업적으로 뒤쳐졌다고 느끼는 경우, 이러한 그림 양상이 드러나곤 한다. 단 이것이 학업성취 정도를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다.

■ 머리를 매우 작게 그린다

자신이 무능하다고 느낀다

다음과 같은 부분에서 모자람을 느낄 수 있다.

1) 지적인 능력

2) 사회적인 의사소통

3) 성적인 만족감, 또는 성적인 활동

4) 외부 스트레스에 대한 대처 능력

강하게 무언가에 몰두하여 행동 또는 생각을 반복한다. (이와 같은 경우, 완벽함을 극도로 추구하곤 한다. ex. 무조건 100점을 맞을거야, 9시 전에는 일어나야 해)

죄책감을 피하고 싶거나, 이를 모른척 하고 싶은 경우가 있다.

극도로 스트레스에 내몰려 있는 상태일 수 있다.

아동의 경우, 가정생활이나 학업 적응에 있어서 문제를 겪는 경우가 존재한다.

■ 머리를 그리지 않는다

불쾌한 생각을 떠올리기 싫어한다

상대방이 심리적으로 어려워 보이는 경우에 한하여, 다음과 같은 증세를 예측해 볼 수 있다. 단 이것이 심리적 어려움, 또는 신체적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

1) 극도의 스트레스를 받고 있음

2) 정신적으로 혼란한 상태임  

■ 흐릿한 선으로 머리를 그린다

수줍어 하는 경향이 있다

타인에게 나를 드러냄에 있어서 과하게 의식하고 행동하는 경우가 있다.

■ 머리를 가장 마지막에 그린다

인간관계에 어려움이나 또는 문제를 겪고 있을 수 있다.

언어적인 대화가 잘 이루어지지 않는 경우가 존재한다. (이와 같은 경우, 질문자가 기대하는 방향보다 매우 어렵게 대화를 이어나가거나 대화가 전혀 이루어지지 않는다는 느낌을 받는다.)

■ 기형적인 머리를 그린다

상대방이 심리적으로 어려워 보이는 경우에 한하여, 다음과 같은 증세를 예측해 볼 수 있다. 단 이것이 심리적 어려움, 또는 신체적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

1) 뇌 손상을 입은 경우

2) 지능발달이 원활이 이루어지지 않은 경우

3) 심리적으로 극도로 혼란스러운 경우

■ 자신과 다른 성별의 머리를 눈에 띄게 크게 그린다

이성이 자신의 성별보다 훨신 유능하고 우월한 능력이 있다고 믿는다.

성인 남성의 경우, 어머니에 대한 정서적인 문제를 가질 수 있다.

■ 머리가 일반적으로 예측되는 자리에 위치해 있지 않다.

만약 의도한 것이 아니라면, 뇌 손상을 입었을 수 있다.

■ 머리만 둥그러니 존재한다

극도로 심한 정신적인 혼란을 겪는 경우가 있다

신체와 관련된 고민을 품고 있다

■ 뒷통수를 그린다

타인을 극도로 경계한다

공상과 망상을 하고 있는 경우가 있다

현실을 무시하려 한다

학대를 받은 경험이 존재한다

   

2. 얼굴


얼굴은 나의 감정을 드러낸다. 또는 그렇게 보이고 싶다는 마음을 표현한다. (후자의 경우, 과하게 감정표현을 강조한다. 또는 행동이나 상황에 맞지 않는 표정이 제시되곤 한다.) 

즉 얼굴은 내가 다른 사람과 어떻게 의사소통을 맺고 있는지를 보여주는 단서가 되기도 한다.

   

■ 이목구비가 없다

인간관계에서 문제를 일으키거나, 피해를 받은 적이 있다. (이와 같은 경우, 인간관계를 회피하려 하거나 친한 사람들이 모호하거나 존재하지 않는다.)

타인을 과도하게 경계하거나 공격적인 모습을 보인다.

이에 해당하는 많은 사람들은 매우 좋지 않은 상태를 암시한다.

1) 정신적으로 매우 혼란함

2) 통제력을 상실함

아동의 경우, 사회적인 적응을 어려워 하는 경우가 존재한다.

■ 머리 테두리 선을 강조하나, 이목구비가 흐리다

소심하다

외부 스트레스로부터 버티는 힘이 적다

골치아픈 일을 버리고 도망가고 싶어한다

■ 이목구비를 강조하나, 신체가 흐리다

신체 또는 자신의 모습에 대해 열등감을 가지는데, 이에 대해 상상을 하며 만족하려 한다

신체 일부나 기능에 대해 수치심, 또는 열등감을 느끼는 경험을 가진 기회가 존재한다

■ 인간이 아닌 동물, 또는 기괴한 이목구비 그린다

정신적으로 극도로 혼란스러운 상태일 수 있다



① 입


입은 우리가 살기위해 가장 핵심적인 에너지가 집중되는 부분이라고 할 수 있다.

음식을 먹고, 물을 마시는 것과 같은 행동을 통해 성인들이 삶을 살아간다.

그 뿐만 아니라, 입을 통해 우리는 무언가 말을 하며 우리의 에너지를 소모한다.



유아들을 관찰할 때에, 식습관 뿐만 아니라 자신의 어머니의 젖을 빠는 행위을 통해 안정감을 느끼곤 한다. 아이들에게 있어서 공갈젖꼭지를 물리면 울음이 잦거나 부산스러운 행동이 잠잠해지는 이유이기도 하다.

이를 입증하듯, 대부분의 만족스러운 모유수유를 적응한 아이들에게서는 흔히들 머리와 입을 그리곤 한다. (또는 머리와 입의 표현을 통해 이를 드러낸다.)



■ 입을 매우 강조한다

어린아이의 경우(특히 막 젖을 떼기 시작한 아이)

일반적으로 어리광을 부리는 사람에게서 많이 드러난다.

어른에 한하여, 알코올 중독자 또는 담배를 많이 피는 성인에게 드러나는 그림 양상 중 하나이다.

매우 극심한 우울함을 가지고 있을 수 있다. 단 이것이 우울함을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

입을 과도하게 강조하였을 경우, 다음과 같은 경우를 고려해보아야 한다.

1) 식습관에 문제가 있는지 판단한다. (특히 식욕상실)

2) 위장에 불편감이 있는지 확인한다.(ex. 명치가 답답함, 위가 쓰라림.)

3) 고집스럽고 다른 사람에게 요구하고 따지며, 말씨름을 자주 한다.



■ 입을 그리지 않는다.

자신의 평소 언행, 또는 말투에 대해 공격적이라 인식하고 있다. (이와 같은 경우, 자신의 말투에 대하여, 또는 언행에 강한 죄책감을 가진다)

타인들과 의사소통을 원할히 하지 못한다.

사랑하는 것 거부한다. (이들은 사랑을 '주고받는' 행위를 원하지 않는다. 허나 내면에 있는 사랑의 부족으로 인한 허기짐을 느낀다. )

아동의 경우, 다음 경우를 고려해야 한다

1) 수줍음을 많이 탄다

2) 불안해한다. (특히 애정을 받는 문제에 대하여)

3) 학교생활 또는 또래와 어울리기를 거부한다

4) 반복적인 행동을 한다. (이는 자폐 스펙트럼의 증세로 인한 것이 아니여야한다.)

5) 우울함을 느낀다. (아동이 스스로 '우울하다'고 느끼는 경우는 많지 않다. 아동의 식사를 거부하거나, 대화의 반응속도 및 행동거지가 평소와 다르게 에너지가 없고 느릿느릿한 경우가 많다.)

만약 전반적인 대화패턴에서 좋지 못한 인상을 준다면, 다음과 같은 경우를 고려한다.

1) 극도로 우울하다

2) 정신적으로 매우 혼란하다 

3) 학교생활 및 사회생활에 적응을 잘 못한다.

■ 이빨을 그린다

유아의 경우, 정상적으로 흔히 나타나는 그림 양상이다.

성인의 경우, 어렸을 때에 입을 사용하는 버릇(볼을 자주 씹는다, 혀를 찬다, 담배를 자주 핀다, 빨때나 종이컵을 잘근잘근 씹는다.)이 존재한다면, 무언가에 분노하고 있을 경우가 존재한다. (이와 같은 경우, 분노에 대한 자신의 감정은 보통 숨겨져 있기 마련이다. 어린 시절의 다양한 이야기에 대하여 의논을 하면 좋다.)

■ 둥글고 두툼하며 벌려진 입을 그린다

먹고 무언가를 마시는 것을 좋아한다.

일부의 경우, 알코올 또는 니코틴과 같은 약물을 사용하며 안정감을 찾기도 한다.

타인에게 바라는게 많다

■ 한 선으로 입을 묘사한다(특히 직선)

긴장했다는 증거이다

■ 짧고 진한 선으로 입을 그린다

공격적인 충동성이 강하다. 

법적 문제나 또는 스트레스를 받을 때에 적절치 못한 대처를 하는 경우가 있다. 

■ 튀어나온 입

어리광이나 또는 나이에 맞지 않는 행동을 한다.

■ 사선으로 입을 그린다

편을 가르기 좋아한다.

무언가 나서서 따지기를 좋아한다

어떤거에 화가 나 있을 수 있다

때로는 말로 이야기하기보다 다투거나 공격적으로 해결하려 할 수 있다.



② 입술


입술은 입을 표현하는 두께, 즉 나의 삶의 에너지입니다.

마치 입이 집의 통로라면, 입술은 집은 문짝이 되겠습니다.

문이 두껍고 클 수록 에너지가 크며, 세부 묘사가 다양하게 되어 있다면 어떤 주제에 대하여 집착하고 있음을 알 수 있다.



■ 남자가 두툼한 입술을 그린다

섣불리 어떤 주제에 대하여 결정을 하지 못한다

굳세게 에너지를 발산하지 못한다. (특히 타인과 무언가를 해야할 때 그러하다)

■ 정교한 입술 묘사를 함,  또는 짙은 화장을 표현함

성적인 부분에 있어서 강력하게 갈구하거나 집착하는 모습을 그린다. (단, 이것을 단순히 성적행위나, 성적인 오르가슴을 위한 무언가로 치부할 수 없다. 성적인 많은 부분은 사회적으로 용인될 수 있는 방식으로 흔히 표현되기 마련이다.)

자신의 매력을 뽐내고 싶어할 수 있다

■ 담배나 파이프를 물고 있다.

무언가 먹고, 마심으로써 에너지 해소를 하는 것을 좋아한다

담배 또는 파이프가 의미하는 바를 주시해야한다





③ 턱


턱은 남성적인 모습을 표현하는데 특히 부각됩니다.

턱을 크고 두껍게 그린 남성의 그림은 흔히 볼 수 있습니다.

여성의 턱 또한 크고 강하게 그린다면, 이것이 시사하는 바를 생각해 보아야 합니다.

턱은 힘, 그리고 무언가를 결단하는 방식을 표현하곤 합니다.  턱이 마치 우리가 음식물을 씹고, 삼키는 과정을 관여하듯 말입니다.



■ 턱을 크게 그린다

무언가에 강한 욕구를 가지고 있다

타인이 보기에 공격적으로 보일 수 있다

만약 그린 사람과 다르게 턱을 과하게 강조한 경우, 자신이 강하게 보이고 힘 있는 결단력있는 사람으로 보이고 싶은 마음을 표출한 것일 수 있다

■ 그림을 그릴 때에 턱을 자주 지웠다 그렸다를 반복함, 또는 턱을 강조하거나 튀어나오게 그린다

평소에 유약하다는 말을 자주 들으며 결정을 스스로 내리지 못한다

자신이 어떤 책임을 지는 것을 두려워 할 수 있다

사회적으로 자신이 강하고 멋져 보이고 싶은 것 임을 암시한다



④ 눈


눈은 내가 바깥 세상을 관찰하는 곳 입니다.

눈은 세상을 내가 어떤 방식으로 보고, 무엇을 집중하고 싶은지에 대해 말해줍니다.



■ 눈동자 없이 둥근 원으로 눈을 표현한다

자기를 생각하는 이기적인 면모가 존재한다

나이에 맞지 않게 어리광을 피운다

성별에 따라 차별적인 발언을 한다

■ 진한 점으로 눈을 그린다

타인과 인관관계를 맺는 상상을 자주 할 수 있다

의심이 심하고 외부 사람들을 관찰하며 과도한 추측이나 억측을 할 수 있다

■ 눈을 강조하여 그린다

공격적인 사람으로 보일 수 있다

의심이 심하고 외부 사람들을 관찰하며 과도한 추측이나 억측을 할 수 있다

■ 곁눈질을 하는 사람을 그린다

무언가에 대해 강하게 의심을 할 수 있다

타인을 믿지 못한다. 즉 크게 배신을 당한 적이 존재한다

■ 눈을 크게 그린다

무언가를 알고 싶어한다

알아보고, 조사하고, 느끼는 것을 좋아한다

외부 세계에 대해 내가 '손해'입는 것에 대하여 극도로 집착할 수 있다

■ 눈을 작거나 눈을 감은 그림을 그린다

무언가를 외면하고 싶어한다

또는 세상일에 관심이 '없어 보일 수' 있다

걱정 또는 힘든 일에 사로잡혀 있다

어떤 과거 경험 중, 무언가를 본 것에 대해 죄책감을 가진다

■ 눈을 그리지 않는다

아동의 경우, 일상생활 또는 학교생활 등에 적응을 힘들어 할 수 있다

타인의 상태가 양호하지 않은경우, 다음을 고려할 수 있다

1) 성적인 부분에서, 타인을 보며 남 몰래 부적절한 성적 흥분을 가질 수 있다

2) 환각또는 ,환시 , 또는 영적인 것을 볼 수 있다

3) 정신이 극도로 혼란스러운 사람일 수 있다.

   



⑤ 눈썹


눈썹이 가지는 의미보다, 머리카락을 표현한 것과 연관되어 해석을 하면 좋은 결론을 도출하는 것에 있어 유용하다.    



■ 가지런한 눈썹을 그린다

세련됨, 단정함을 추구하는 경향이 있다

무언가 통제되고 조절되지 않은 것을 싫어한다

■ 빽빽하고 덥수룩한 눈썹을 그린다

본능에 따라 행동한다

거칠고 자제력이 없다

■ 치켜올린 눈썹을 그린다

무언가를 경멸한다

타인에게 있어서 거만한 사람으로 보일 수 있다

항상 무언가를 의심한다



⑥ 귀

귀를 세부적으로 묘사하는 경우는 보기 힘들다. 귀를 강조하거나 귀걸이와 같은 장신구를 그린다면, 이에 대해 생각해보아야 한다

귀가 괴이하게 그렸거나, 위치를 엉뚱한 방향에 그리고, 극도로 세밀하게 한 경우 그 정도에 따라 심리적으로 어려움을 겪고 있다고 생각해볼 수 있다.



■ 귀를 강조하거나 크게 그린다

외부 사람들에 시선, 또는 평가에 대해 과민하게 반응한다

청각적으로 소리를 듣는 것을 어려워 하는 사람들에게 많이 나타나는 양상이다

일부 사람의 경우, 환청 또는 망상을 하는 경우가 존재한다

■ 귀를 그리지 않는다

일반적으로 많이 나타나는 양상이다

일부의 경우, 자신이 접한 환경을 피하고자 하는 것을 표현하는 경우가 있다

환청을 듣는 사람에게서 나타나는 그림 양상이기도 하다

■ 귀걸이를 그린다

자신의 신체 일부를 노출함으로써, 만족감을 얻는 경향이 있다.(짧은 스커트를 입으면서 다리를 노출한다.)

타인에게 자신의 능력 또는 모습을 자랑하는 것을 좋아한다



⑦ 머리카락


육체적 욕구와 관계가 깊다

머리카락은 성적인 에너지를 표현하는 지표가 되기도 한다   

 

■ 머리카락을 강조하여 그린다

공격적인 면모를 드러낼 때가 많다

자신을 표현함에 있어서 당당하고 자신의 뜻하는 바를 강조하며 주장한다

자신의 능력, 또는 가치를 과하게 보여준다. (이와 같은 경우, 언뜻 보기엔 매력적인 사람이라고 느낄 수 있다. 허나 이야기를 나눌수록 문제가 많고 아이같은 면모가 많다는 것을 알 수 있다)

동성에게 성적 만족감을 느낄 수 있다. 단 이것이 성적 기호를 나타내는 지표의 판단기준이 되어서는 안 된다

■ 턱수염, 구레나룻 등 얼굴의 털을 과하게 그린다

자신의 성별에 대하여 만족하지 못한다

'남성스러움'에 대하여 회의적인 태도를 가진다

■ 머리카락을 그리지 않는다

성적으로 만족하고 있지 못하다. 또는 자신의 성별에 만족하지 못한다

극도로 정신이 혼란스러운 상태일 수 있다



⑧ 코


성적인 상징으로 해석되곤 한다

단 이것이 가지는 맥락적인 의미를 충분히 다루어야 한다

 

■ 넓거나 구부러져 있거나 툭 꺾인 매부리 코를 그린다

무언가에 대하여 강렬한 거부감과 환멸감을 느끼는 것을 표현한다

■ 코를 크게 그린다

성적으로 불만족한 상태이다. 또는 성적으로 원활하지 못한 경험을 가지고 있다

청소년의 경우, '남자다운 역할'을 추구하나 그를 원활이 이행하지 못한 경우 많이 드러난다.

■ 극도로 큰 코를 그린다

갱년기 우울함을 겪는 남성에게서 많이 드러나는 그림 양상이다

■ 코를 그리지 않는다

아동의 경우, 수줍은 성격이고 무언가를 책임지지 못하며, 평소에 우울한 기분을 많이 느낄 수 있다



(3) 목


목은 통로이다.

머리와 가슴을 잇는 통로인데, 이는 머리(생각) - 가슴(감정) 사이의 관계를 드러내는 매우 큰 지표로써 활용될 수 있다. 생각한 바를 어떻게 판단하는가? 또는 감정들을 어떻게 처리하는지에 대한 많은 정보를 준다



■ 목을 길게 그린다

생각이 많고 감정적인 부분을 숨긴다

매우 경직되어 보일 수 있다

자신의 본능적인 충동들을 조절하는데 어려움이 있다

실제 목 부위에 신체증상 또는 신체질환이 있는 사람에게서 많이 드러나는 양상의 그림이다

■ 매우 길고 가늘게 목을 그린다

신체적으로 허약하다

신체적으로 특정 부위에 열등감을 느낀다

성별에 대한 매우 극단적인 고정관념을 가질 수 있다. (이와 같은 경우, '남자스러움'에 극도로 매달릴 수 있다.)

극도로 정신이 혼란스러운 상태일 수 있다

■ 목을 줄 하나로 표현한다

신체적인 욕구를 자신이 조절하기 어려워한다

어린애 같은 모습을 사회적으로 드러내는 것에 있어서 어려움을 겪는다

정신적으로 생각하는 능력이 부족할 수 있다. 단 이것이 정신발달을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다

■ 짧고 굵은 목을 그린다

인생의 중요한 주제를 "방관"한다

충동적인 욕구를 표현하는 단서이기도 하다

■ 목의 생략：

10대 후반에게서 많이 나타나는 그림 양상으로, 아직 사회적으로 미성숙한 부분이 존재함을 말한다

성인의 경우, 태어날 때 부터 신체적 어려움을 겪었을 수 있다

아동의 경우, 사회 적응에 어려움을 겪을 수 있다

■ 목젖을 그린다. 또는 강조한다

자신의 성 역할에 혼란을 겪고 있을 수 있다

남성다움을 강력하게 바라고 남자답고 싶다고 표현한다

일부의 경우, 동성애적 성적기호를 가진 경우가 존재한다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다


4. 손과 다리


① 팔


팔은 내가 손을 움직이기 위해 사용하는 부분이다.

마치 나뭇가지처럼, 주변환경과 나라는 사람의 접촉방식을 드러낸다.

즉 팔은 인간관계와 사회적인 주변환경을 드러내주는 중요한 지표가 된다.



■ 팔을 짧게 그린다

타인과 인간관계게 매우 제한적이다

타인과 친해지려 하지 않는 듯 보이나, 실제로는 친밀해지고 싶다는 마음을 가진다. (친해지는 것을 마다하진 않으나, 자발적으로 주도하진 않는다.)

아동의 경우, 사회생활 및 학교생활에 적응을 힘든 경우가 존재한다

■ 팔을 길게 그린다

성취욕이 많다

돈, 지위, 재산 등 사회적 성취와 개인적인 성공을 추구한다

■ 길고 굵은 팔을 강조한다

주변환경을 자신의 원하는 대로 조종하고 싶어한다

자유룝고 싶어하는 사람에게서 많이 나타난다

■ 길고 얇은 팔을 강조한다

타인에게 의존하고 싶은 마음이 존재한다

자신이 무력하다는 기분을 받는다

■ 팔을 차렷자세로 그린다

매우 수동적인 사람이다

타인에게 의존하기를 바란다

긴장하고 있다

■ 팔을 만세 자세로 그린다

다른 사람에게 불만 또는 공격적인 모습을 표현한다

도움또는 사랑을 필요로 한다

주변사람과 친해지고 사랑받길 원한다

■ 팔을 그리지 않는다

현재 무력감을 느끼고 사회적인 활동을 거의 참여 하지않는다

극심하게 우울한 상태일 수 있다

정신적으로 혼란스러운 상태일 수 있다

■ 팔짱을 낀다

의심이 많고 타인을 쉽게 믿지 못한다

자신의 날카로운 모습을 인지하고 있으나, 원하는 대로 통제하지 못한다

■ 팔을 뒷짐지고 있는다

다른 사람을 만나기를 꺼려한다

공격적인 모습을 잘 다루어야 한다고 느낀다

무언가에 강한 죄책감을 가지고 있다

■ 양 팔의 길이가 다르다

손을 사용하는 활동에 대해 불안함을 느낀다



② 손


손은 직접적으로 표현되는 팔 끝의 동작부위입니다.

팔이 나와 다른사람을 이어주는 행동부위라면, 손은 구체적으로 어떤 행동을 하는지를 보여주는 곳이라 할 수 있겠습니다. 손이 때로는 나의 감정을 보여주는 좋은 단서가 됩니다.



■ 흐릿하고 알아보기 힘든 손을 그린다

사회적인 활동 및 무언가 활발히 활동해야 할 때에 자신감이 부족하다

■ 손에 덧칠을 한다

공격적인 충동이나 무언가 에너지 넘치는 활동을 불안해 한다

청소년의 경우, 자위행위와 관련된 죄책감을 가지는 경우가 많다

현재 불안함을 느끼고 있을 수 있다

■ 손을 주머니에 넣고 있다

자신을 감추고자 하는 표현이다

범죄자 또는 범법행위를 저지른 경우가 과거에 존재한다

■ 극단적으로 큰 손을 그린다

자신의 무언가가 옳지 않다, 또는 자신이 모자라다는 느낌을 갖는다

충동적으로 행동한다

■ 손을 작게 그린다

현재 삶이 불안정하다고 느낀다

무력한 기분을 가지고 있다

기운이 없다

■ 주먹쥔 손을 그린다

내면 안에 공격적인 힘이 내제되어 있음을 암시한다

무언가에 강력히 분노하고 있다

■ 손을 그리지 않는다

일반적으로 많이 나타나는 양상이다.

허나 최근에 많은 학자들이 심리적 문제를 겪는 사람들에게서도 발견되고 있다고 한다

1) 우울함을 느낀다

2) 삶이 불안정하다고 느낀다

3) 자신이 무엇인가 올바르지 않다는 기분을 가진다

4) 인간관계 사이에서 갈등을 가지고 있다   



③ 손가락


손에서 이어지는 손가락은 매우 자세하게 내가 가진 에너지를 발산하는 장소이다.

우리는 손가락으로 무언가를 만들고, 부술 수 있다. 이처럼 손에 담긴 에너지가 건설적인 에너지인지, 아니면 공격적이고 파괴적인 에너지인지를 파악할 필요가 있다

많은 아동은 손보다 손가락을 일반적으로 많이 그리는 양상이 보인다   



■ 성인이 손이 없이 손가락만 그린다

어린아이처럼 떼를 쓰고 어리광을 피우고 싶어한다

어린아이 때에 부당한 일을 겪었다

■ 매우 큰 손가락을 그린다

공격적인 면모가 존재한다

■ 심하게 덧칠하여 강조한 손가락을 그린다

절도 및 자위행위와 관련된 죄책감을 가지고 있다

■ 날카롭고 끝이 뾰족한 손가락을 그린다

타인을 극도로 의심하며 비난할 준비가 되어있다

■ 꽉 쥔 주먹과 함께 팔이 몸 밖으로 뻗쳐 있다

청소년 범죄자에게서 많이 드러나는 그림이다.

반항적인 행동또는 사회에 반하는 행동을 하기 직전에 드러나곤 한다.

■ 손가락은 자세히 그렸지만, 선으로 빙 둘러 놓았다

공격적인 면모를 억누르고 숨긴다

자신이 날카롭고 공격적이게 보이는 것을 막기 위해 감정적인 주제에 대하여 이야기를 피한다

■ 비정상적으로 긴 손가락을 그린다

사회적으로 따돌림을 당한 적이 있다

직업적으로 적응을 못한다

겉 보기에 마음이 메미르고 성격이 단순하다

과하게 어리광을 보일 때가 있다

■ 5개 이상의 손가락을 그린다

욕심이 많다

야심차며 진취적이다

■ 5개가 안 되는 손가락을 그린다

타인에게 의존하려 한다

현재 무력한 기분을 느낀다

■ 손가락, 손톱, 손마디까지 세밀히 묘사한다

공격적인 모습을 극도로 없는 것인 것처럼 다루려 한다

자신의 감정적인 측면을 과하게 '지식적인 면모'를 부각하며 해결하려 한다

어떤 것에 강하게 분노하고 있다

흔히 최근에 정신이 혼란스럽기 시작한 사람이 자신의 신체에 집착하곤 하는데, 이와 같은 경우 자신의 신체 일부 하나하나 전부 묘사하곤 한다.

 



④ 다리와 발


다리와 발은 세상을 딛고 있는 우리의 몸이다.

다리가 굳건하게 뻗어있어야 우리가 안정감을 느끼며, 어디든 두 발로 걸어갈 수 있는 능동적인 역할을 하기도 한다.

사회적인 부분에서 한 사람이 어떻게 행동하는가 알아볼 수 있는 지표이다



■ 앉아 있는 그림을 그린다

우울한 상태이다

신체적으로 행동하려 하지 않는다   

■ 다리를 강조한다

폭력적인 면모가 있다     

■ 허리 아래 부분을 생략하거나 대충 그린다

정신적으로 미성숙하다

성적으로 미성숙하거나 성적 기능에 있어서 문제를 가진다

정신적으로 극도로 혼란스러운 사람이다

아동의 경우, 자신의 감정 표출을 제대로 하지 못한다, 또는 심리적 문제를 가지고 있다.  

■ 몸통은 뚱뚱하게, 다리는 가늘고 약하게 그린다

갱년기, 또는 노년기에 있는 사람이 자주 그린다

인생이 무기력하고 쇠퇴하고 있다고 느낀다

■ 종이 하단에 그려서 다리가 잘려져 있다

자율적인 면모가 부족하다

자신이 원하는대로 생각을 설계하고 계획을 못한다    

■ 매우 긴 다리를 그린다

자유로워지고 싶다는 표현이다    

■ 매우 짧은 다리를 그린다

마음이 현재 위축되어 있다

자율적이지 못하다

■ 큰 발을 그린다

인생에 있어서 안정감을 과도하게 바라고 있을 수 있다    

■ 매우 작은 발을 그린다

불안정하다고 느낀다

겉보기에 위축되어 있다

무언가 의존하려 한다

■ 발을 그리지 않는다

어딘가에 얽매여 있고 속박되어 있다고 느낀다

자율성이 부족하다

무기력하다

아동의 경우, 수줍은 성격을 가지고 있으며, 학교 교우내의 문제, 또는 정서적인 문제를 겪고 있을 수 있다 

■ 딱 붙어 있는 다리를 그린다

매우 경직되어 있다

현재 긴장하고 있다

성적으로 자신이 원하는 만큼 충분히 역할을 수행하지 못한다고 느낀다

아동의 경우, 정서적인 문제를 겪고 있을 수 있다



⑤ 발가락


발가락은 흔히 그리지는 않는다. 그 이유는 즉슨, 옷을 입은 사람을 그리기 때문에, 신발이나 또는 의류에 가려지므로 표현되기 쉽지 않다.

만약 발가락을 그렸다면, 어째서 발가락이 드러났는가에 대하여 가정을 제시할 수 있어야한다.

발가락이 어떤 의미로 나타났는지 파악하는 것이 핵심인데, 신발을 벗는다는 느낌을 주고 싶었는지, 아니면 발가락이 표현하고자 한 것은 무엇인지 알아야 한다. 

발가락을 그린 사람의 대부분의 경우, 자신의 분노, 또는 공격적인 측면을 발산하기 위해 발가락을 그린다.



■ 나체가 아닌 그림에서 발가락을 그린다

타인에게 해를 입힐정도로 극도로 공격적인 사람이다

■ 발톱 부분에 매니큐어를 그린다

공격적인 면모를 보인다

■ 발카락을 뾰족하게 그린다

공격적인 면모를 보인다     



(5) 나머지 신체부분


① 몸통


몸통은 우리의 장기(臟器)들이 모여있는 기관이다. 대부분의 생리현상 및 생체적인 반응이 이루어진다.

즉 몸통은 우리의 다양한 본능들과 나의 감정들이 담겨있는 다양한 삶의 보따리가 되겠다.



■ 몸통을 둥글게 그린다

여성적인 면모가 있다

성격이 부드럽다, 또는 여성스럽다

유아처럼 행동하는 측면이 존재한다

■ 몸통을 각지게 표현하였다

남성적인 측면이 존재한다, 또는 남성적인 면모를 부각하려 하고 싶어한다.

■ 몸통이 없다

미취학 아동의 경우, 정상이다

취학 아동의 경우, 학업 성취가 다른 또래에 비해 낮고, 학교 생활 또는 또래와 같이 어울림에 있어서 어려움을 겪을 수 있다.

성인의 경우, 갱년기의 노인에게서 많이 보이는 양상으로, 뇌의 사용이 미숙하거나 뇌 손상을 입은 경우에도 많이 드러나는 양상이다. 단 이것이 뇌 손상을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 머리에서 몸통이 없고 다리가 연결되어 있음

나이에 맞지 않게 미성숙하게 행동한다

극심하도록 성격이 독특하고 일상생활에 영향이 갈 정도로 내적으로 붕괴가 되었다는 지표이다

극심한 우울함을 겪고 있는 사람에게서 많이 드러난다

■ 매우 큰 몸통을 그린다

자신이 가지고 있는 욕구가 많으며 충동적으로 이를 만족시키고자 하나, 만족스럽지 못한 모습을 보인다

■ 매우 작은 몸통을 그린다

자신의 욕구들을 없는 것으로 치부한다

열등감을 가지고 있다

■ 가느다란 몸통을 그린다

신체적 허약하다

만약, 과체중의 사람이 그린 경우, 비만을 벗어나고 싶다는 욕구가 존재할 수 있다

청소년, 또는 성인의 경우(특히 사회 초년생) 어른이 된다는 것에 대한 걱정 및 저항의 표시이다

일부의 경우, 극도의 망상을 하며 일상생활을 고립되어 지내는 경우가 존재한다.

■ 한쪽으로 치우친 균형이 맞지 않는 몸통을 그린다.

아동의 경우, 극도로 분노하고 있다

성인의 경우, 다음과 같은 경우를 고려해야 한다

1) 타 성별에 대해 극도의 혐오감, 또는 일반화를 하며 폄훼를 하거나 힐난을 하며, 급진적으로 신경질을 부리곤 한다

2) 뇌의 일부 기능을 사용하기 힘든 경우가 있다

■ 몸통에 음영을 그린다

신체적인 욕구 및 충동적인 행동을 멈추려 한다.





② 젖가슴


젖 가슴은 여성을 표현하는 일반적인 신체표현으로써, 이에 대하여 상황맥락에 맞는 유연한 해석이 필요하다. 특징적으로, 여성과 남성의 차이에 대해 집중하며 인간에 가진 생각 또는 관념을 유추하는데에 많은 핵심을 제시한다



■ 가슴을 강조한다, 또는 젖꼭지를 표현한다.

타인에게 의존 욕구가 존재한다

담배, 술 등을 남용한다

폭식이나 섭식과 같은 식사와 관련된 어려움이 존재한다

만약 남성의 경우, 다음의 경우를 고려해야 한다

1) 여성에 대한 성적인 집착을 한다

2) 정서적으로 매우 미성숙하다. (자신의 감정을 어떻게 다룰줄을 모른다)

3) 정신이 극도로 혼란스럽고 어지러운 삶을 산다

만약 여성의 경우, 다음의 경우를 고려해야 한다

1) 어머니가 지배적이며 강압적인 분이라면, 자신또한 강한 어머니의 모습을 닮으려 하는 것이다

2) 신체 일부를 노출시키면서 성적 만족감을 가진다

3) 자신의 외모, 또는 장신구나 지위등을 강조하며 매력적이게 보이려고 과시한다

    

③ 어깨


어깨는 몸통과 팔이 이어지는 곳으로, 사람이 얼마나 힘이 있어 보이는지 표현하는 것이다.

내가 얼마나 '신체적으로 강한지' 집착하는 정도를 보여주곤 한다. 



■ 매우 넓은 어깨를 그린다

많은 청소년이 이와 같은 그림을 그리는데, 자신의 신체적 강함을 표시하고 과장하고 싶은 욕구에서 비롯되곤 한다. 자신의 신체적인 측면 중 약하고 모자라다 느끼는 부분을 감추고자 하는 시도이다.

■ 지우고 그리기를 반복한다 또는 강조하여 어깨를 그린다

'남자'다운 신체를 가지고 싶다는 표현이기도 하다

■ 뾰족한 어깨를 그린다

일단 행동하고 보는 성격이다

자신이 무언가를 행하고자 할 때에, 충동적이고 계획없이 행동하곤 한다

■ 네모로 각이 진 어깨를 그린다

공격적인 부분을 감추고자 하는 시도이다.

■ 좁은 어깨

열등감을 느낀다

■ 높이가 맞지 않는 균형이 맞지 않는 어깨를 그린다

삶의 살아오는 모습들이 균형이 맞지 않고 혼란스럽다



④ 허리


허리는 몸통을 나누는 기준이 된다.

허리 윗 부분으로는 어깨가 드러나는 덩치(힘), 아래로는 다리와 성기(성적능력)가 있다.

우리는 허리의 표현을 살펴본 후, 허리를 기준으로 윗 부분과 아랫부분을 확인하도록 한다.

성별에 따라 몸이 가지는 의미가 다르다.



• 몸통의 윗 부분：남성 - 신체적인 힘 / 여성 - 양육과 여자에 대한 생각
• 몸통의 아랫부분：남성 - 성적인 능력 / 여성 - 성적인 요소, 생산적인 활동
    

■ 허리를 강조함, 또는 허리선이 뚝뚝 끊김

욕구에서 비롯된 행동이 충분치 못함을 언급한다.

■ 벨트를 강조한다

미적이고 자기를 과하게 표현하며 자신이 신체적인 문제 및 성적인 충동을 통제하고 합리화하려는 시도이다. (나 같은 사람이면 누구든지 한번에 반하지 않겠어?/세상 모든 남자들은 내 얼굴 보고 다 넘어오더라!)

성적인 충동을 표현하는 것과 절제하는 것 사이에 갈등이 있다

성적으로 과하게 집착한다

■ 지나치게 허리가 꽉 조여있다

자신이 삶을 통제하기가 위태로운 상황이다. (이와 같은 경우, 자신의 문제를 신경질적으로 표출한다)    



⑤ 해부적인 표현

■ 내장을 뚜렷하게 그린다

상태에 따라 다음과 같은 의미를 찾아봐야한다.

1) 극적으로 기분이 들떴다가, 바닥치기를 반복하는 양상이 나타난다.(이와 같은 경우, 신체에 대한 망상적인 표현이 나타난다.)

2) 정신적으로 극도로 혼란스러워한다.

■ 가슴이나 골반 부위에 스케치하듯 몇 개의 선을 그린다

선을 그린 부위에 대해 신체 집착을 한다

■ 갈비뼈를 그린다

신체적으로 힘을 나타낸다. (이와 같은 경우, 어떤 의도로 힘을 표현하고 싶은지 관찰한다)

■ 성기를 그린다

미술을 전공한 사람들에게서 나타나는 양상이다

심리치료 또는 심리상담 및 정신과 치료를 받는 사람들에게서 나타난다

정신적으로 극도로 혼란스러운 경우가 존재한다



6. 자세


■ 옆 모습을 그린다

사회적으로 성숙한 사람이다

인간관계를 피하고 싶은 사람이거나 조심하려는 반응일 수 있다

또는 특정 집단이나 어떤 환경에 대해 적응하지 못하여 심각하게 곤란한 상태일 수 있다

도망치고 싶어한다

무언가에 반항하려 하는 것이다

■ 몸은 정면, 머리는 옆 모습을 그린다

사회적으로 가치가 있다고 느끼질 못한다

타인과 인간관계를 맺는 것을 회피한다

죄책감을 강하게 느끼고 있다

판단력이 흐려진 상태이다

나이에 맞지 않게 어리광을 부린다

■ 뒷 모습을 그린다

이와 같은 경우, 다음을 고려해야 한다

1) 타인의 시선을 과하게 의식하고, 자신이 피해받는 것을 극도로 경계한다

2) 사회적으로 옳지 않은 행위, 또는 범죄나 범법행위를 저지른 경험이 존재한다

3) 정신적으로 극도로 혼란스러운 경우이다



7. 의상

① 옷


■ “옷을 입혀야 하나요?”라고 질문을 하는 경우

과도하게 신체를 의식하여 괴로움을 느끼는 사람이다

■ 옷을 너무 많이 입힌다

외향적이고 사교적이나 실질적인 인간관계가 적다

사회적으로 매우 유능하고 인정받고 싶다는 강력한 욕구이다

주목받고 자기자신만 생각할 줄 아는 유아적인 측면이 존재한다

일부의 경우, 자신과 다른 성별의 옷을 입으며 성적 만족감을 느낀다. 단 이것이 성적기호를 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다

성적으로 자신이 부적절하다고 느낀다

■ 옷을 너무 적게 입힌다

사회에서 인간관계를 맺으며 만족하지 못한다

내향적인 사람이다

상상이나 공상을 통해 만족을 추구한다

유아스럽고 자기중심적이다

신체가 발달하고 성장하는 것에 집착한다

미술 관련 종사자, 또는 미술을 전공한 경우가 있다

타인의 신체 및 신체 일부를 드러내거나, 또는 관찰함으로써 성적 만족감을 얻는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.

■ 몸이 투명하게 비치는 옷

아동의 경우, 정상적으로 흔히 나타나는 양상이다.

성인의 경우, 다음을 고려해야한다.

1) 타인의 신체 및 신체 일부를 드러내거나, 또는 관찰함으로써 성적 만족감을 얻는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.   

2) 인생 전반적으로 문제를 일으키거나 혼란스러운 삶을 살아왔다

3) 현재 정신적으로 매우 우울하거나 혼란스럽다

4) 스트레스를 과하게 받았다



② 단추


단추는 '어머니'를 나타낸다.

'어머니와 같은' 따뜻하고 포근한 느낌을 주는 인상이 드러날 수 있다.   



■ 단추를 강조한다. 또는 단추를 제 위치에 그리지 않는다.

의존하려는 마음이 크다

정신적으로 유아스럽다

나이에 맞지 않은 생각 및 행동양상을 보인다

■ 가운데 줄줄이 강조되어 있는 단추들이 있다

자기 자신을 위해 이기적으로 행동한다

신체 일부에 집착한다

■ 장식용 단추, 브로치, 또는 의류 장신구를 그린다

생각이나 행동을 통해 완벽함을 추구하는 경향이 있다



③ 주머니


주머니는 나의 물건을 보관하는 장소이며, 이는 무언가 충족히 존재한다는 느낌을 준다

내가 충분히 물질적으로, 아니면 타인의 애정을 잘 받아왔는지를 나타낸다



■ 주머니를 강조한다

유아스럽고 의존하려 한다

청소년의 경우, 엄마에 대한 이야기로 문제를 겪고 있는 경우가 많다

■ 가슴 위의 주머니를 그린다

담배를 피거나 술을 과하게 마신다

말싸움을 하며 신경질적으로 자신을 주장한다  



④ 넥타이


넥타이는 성적 상징을 대표하는 것으로 여겨졌다.

특히 남자스러움과 같은 남자의 성기를 암시하기도 한다 



■ 넥타이를 강조한다

성적으로 부적절한 기분을 가진다

특히 중년기 이후의 남성일 경우, 성적인 만족감을 잘 못느낀다. 또는 성적으로 만족스럽지 못하다

■ 넥타이를 작게 그린다

성기에 대해 열등감을 가지고 있다  



8. 이외의 특징적인 묘사


■ 사람을 막대로 표시하거나, 추상적으로 묘사한다

무언가 회피하려는 시도이다

불안정하고 자기회의적인 사람에게서 자주 나타나는 그림양상이다

■ 광대, 만화 또는 바보같은 모습을 표현한다

자신에 대한 경멸과 적대감을 나타낸다

청소년의 경우, 자신이 거부당하고 이해받지 못했다 느끼는 경우 흔히 나타난다

■ 여성상을 마녀같이 그린다.

여성에 대해 적대감을 가지고 있다.

■ 땅을 나타내는 지평선이나 울타리를 그린다

자신의 삶이 지지받고 안정되길 바란다

■ 일단 그려놓고 다시 덧그린 후, 다른 그림 요소를 첨가한다

생각이나 행동을 통해 완벽함을 추구하는 경향이 있다

■ 정확하게 그리지 못하고 아무렇게나 되는대로 그린다

다른 성별에 대해 비난하고, 급작스럽게 화를 신경질적으로 낸다

매우 충동적이다

삶이 불안정하다

■ 자신의 나이에 비해 어린 모습을 그린다

다른 성별에 대해 비난하고, 급작스럽게 화를 신경질적으로 낸다

정신적으로 어린 경우이다

정서적으로 남에게 의존하며 매달리고 싶어한다

■ 자신과 반대되는 성별을 먼저 그린다, 또는 성별이 모호한 사람을 그린다

자신의 성 정체성에 갈등을 가지고 있다

이성에 대해 과하게 관심을 가지고 있다

자신에 대해 잘 알지 못한다

자신과 같은 성별의 성에 성적 만족감을 느끼는 동성애 경향을 가진 사람일 수 있다. 단 이것이 성적 기호를 드러내는 판단기준이 되어서는 안 된다.

알코올 중독, 약물 중독, 니코틴 중독 등 일부 약물에 과하게 중독되고 집착하는 경우가 존재한다. 단 이것이 특정 약물 중독을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.



9. 위급한 상황임을 의심해 볼 수 있는 묘사


다음과 같은 그림의 묘사가 반복해서 나타날 경우, 상대방이 정신적으로 극도로 혼란스럽거나 위험한 상태임을 암시할 수 있다. (Donald P. Ogdon, 1981) 단 이것이 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.



• 남성이 지나치게 큰 머리를 그린다

• 머리만 똑 떼어 그린다

• 눈을 그리지 않는다

• 옆 모습 그림에서 눈을 두 개 그린다

• 머리카락이 없다

• 이빨을 그린다

• 괴물, 귀신 혹은 동물을 그린다

• 기괴한 얼굴 표정을 그린다

• 비정상적으로 길고 얇은 목을 그린다

• 몸통만 그린다

• 기계, 또는 로봇을 그린다

• 사각형, 또는 기하학적인 몸통을 그린다

• 어깨가 없다

• 팔이 없다

• 팔을 날개처럼 그렸다

• 관절을 매우 강조했다

• 손이 없다

• 남자가 그린 ‘여성’ 그림에서 지나치게 가슴을 크게 그렸다

• 발이 없다

• 자세가 경직되어 있다

• 성기를 그린다

• 옷을 입지 않았다

• 옷 속이 비치듯, 몸의 세부사항을 그린다

• 단추를 강조한다

• 장기 내부를 표현한다

• 허리 아래를 그리기 거부한다

• 줄 몇개로 허리 아래를 표시한다

• 뒷 모습을 그린다

• 옆 얼굴과 앞 얼굴이 뒤섞여있다

• 빙빙 돌고 있거나 과한 움직임을 나타낸다

• 토막난 사람을 그린다





