1. 제목: HTP : 집
집은 일상생활에서의 가정생활, 또는 가족 내에서의 자신에 대한 인식을 나타낸다.
자신의 현실의 모습일 수도 있고, 또는 자신이 바라는 모습, 또는 가족의 생활패턴을 나타낸다.
지붕
지붕의 핵심은 머리로 상상할 수 있는 생각을 나타낸다.




■ 과도하게 큰 지붕을 그린다
자신만의 환상을 가지고 있다
사회생활을 피하며 자신만의 상상에 몰두한다


지붕이 그림의 전부인 것 마냥 그린다
상상과 공상을 통해 일상생활을 유지한다
학대를 받았을 가능성이 존재한다. 단 이것이 학대를 나타내는 지표로 사용되어서는 안 된다.
현실적으로 통용되지 않는 정신적인 망상을 할 수 있다
망상을 통해 일상생활을 도피하려는 시도일 수 있다


■ 지붕이 없다
지능 발달이 뒤쳐져 있을 수 있다. 단 이것이 지능 발달의 수준을 판가름 하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
자신을 표현하는 방법을 완전히 잃어 버린 경우가 존재한다


단순한 직선, 또는 1차원 적으로 간단히 지붕을 표현한다
매우 경직되어 있다
남에게 잘 어울리지 못 한다


■ 여러 번 덧칠하거나 진하게 칠함으로써 지붕을 강조한다
환상적인 상상을 통해 현실을 도피하려는 시도이다
정신적으로 어려워지기 시작하는 경우 빈번히 나타나는 징조 중 하나이다. 단 이것이 정신적인 어려움을 나타내는 지표로 사용되어서는 안 된다.


지붕의 꼭대기가 열려 있다
현실과 자신의 생각을 구별하기 어려워 한다
나에 대한 인식이 옅다


■ 바람에 지붕이 휩쓸리거나 무너지려 한다
외부의 압박에 의하여 무언가에 압도당하는 느낌을 가진다
자신이 통제불가능한 위태로움을 느낀다


지붕 끝의 처마를 눈에 띄게 표시한다
과하게 상대방을 경계할 수 있다
의심이 많은 사람일 수 있다




2. 벽








벽은 나의 공간과 바깥 세상을 나누는 것으로, 나만의 안락한 장소를 나누는 기준이 됩니다.
이는 그림을 그리는 사람이 어떻게 사회에서 자신을 드러내는가, 또는 타인과 자신을 어떻게 구별하며 나타내는지에 대한 단서를 줍니다.








■ 땅과 벽의 경계선을 강하게 칠한다
불안한 상태일 수 있다.
현재 인생을 살아가며 자기 자신을 통제할 수 없다
자신에 대한 불만족스러운, 부정적인 태도를 가질 수 있다


부적절하게 만들어진 벽 (벽이 연결되지 않고 부자연스러움)
기본적인 생활(먹고, 자고, 화장실을 가는 일 등)이나 일반적인 생리 욕구가 원할하지 않다
특히 '내가 다른 사람인 것처럼 느낌'을 받거나 '갑자기 멍해짐' 또는 '현실세상에서 벗어나 다른 세상으로 사는 느낌'을 느끼는 경우가 존재한다
신체적으로 불편한 경우가 존재한다. 단 이것이 신체 질환을 나타내는 진단기준이 되어서는 안 된다


■ 한 쪽에만 벽이 존재한다
자신을 좋은 사람인 것처럼 끼워 맞추려는 시도일 수 있다
어려운 일이나 복잡한 일을 무시하고 싶은 욕구가 존재한다
만약 영유아 또는 유아의 경우에는, 빈번히 나타나는 정상적인 그림 패턴이다.
오른쪽 또는 왼쪽 한쪽에만 벽면이 세워진 경우, 심각하게 일상생활에서 도피하려는 시도일 수 있고, 무언가에 반항하거나 저항하려는 시도일 수 있다. 이 중 일부는 피해를 받는 것을 극도로 경계하여 '의심과 망상'을 반복하는 경우가 존재한다. 단 이것이 피해망상을 하는 것의 진단기준으로 사용되어서는 안 된다


■ 벽의 일부가 무너지거나, 허물어지고 넘어가려 한다
현재 삶이 매우 위태로운 상황일 수 있다
자기 '자신'이 완전히 붕괴되었다고 느낀다


외부를 나누는 벽을 매우 강조하며 짙게 그린다
정신적인 어려움을 겪기 시작하는 초기 단계에서 많이 관찰된다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다
나를 유지하기 위해 외부를 극도로 경계하는 상태이다


벽이 흐릿하다
벽선을 짙게 강조하는 경우보다 더욱이 심리적인 어려움을 겪는 경우일 때에 많이 나타나는 증세이다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다
곧 무언가가 망가지거나 무너질 것이라는 느낌을 받는다
자신의 삶을 통제하기 어려워 한다


■ 벽이 투명하여 내부가 통과되어 비치도록 그림을 그린다
뇌 질환을 앓고 있는 환자 또는 지능발달이 미성숙한 사람에게서 많이 나타나는 그림이다. 단 이것이 뇌 질환 및 지능발달 수준을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
성인의 경우, 상황을 자신이 통제하며 자신이 원하는 대로 만들어가고자 하는 마음이 존재한다.
아동의 경우, 집안을 표현하는 것에 있어서 일반적으로 나타나는 그림이다. 단 나이나 또래들에 비하여 미숙하게 집안 내부를 표현하는 것은 남들의 반응을 판단하는 것에 있어서 발달이 늦는 경우가 존재한다. 단 이것이 발달수준을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 벽에서 수평적인 부분을 강조하며 그린다
환경변화에 매우 힘들어한다
외부 스트레스에 대하여 대처를 못 한다


벽에서 수직적인 부분을 강조하며 그린다
공상 또는 망상을 통하여 현실과 타협하려 할 수 있다
현실적인 생활을 하기 꺼려하거나 현실 도피의 시도일 수 있다
상상을 통해 시간을 과하게 보낼 수 있다


지면으로 부터 떨어져 있는 벽, 또는 허공에 떠 있는 벽
현실을 살아가며 정상적인 판단을 어려워 할 수 있다
내 '자신'이 현실세계를 살아간다는 느낌을 받지 못할 수 있다
일상생활을 하며 사회적인 능력이 현저히 떨어져 있다
















3. 문
문은 나만의 공간과 외부 세계를 잇는 통로이다. 즉 '나'라는 사람이 외부 환경과 어떻게 상호작용하며, 어떤 인간관계를 맺고 있는지 알려준다. 핵심적으로 내가 사회적으로 어떻게 사람들과 관계를 가지고 있는지 예측 할 수 있는 단서가 된다.








■ 문이 존재하지 않는다
그 누구도 내 마음을 이해해줄 수 없다고 생각할 수 있다
반대로 누구도 필요하지 않다고 표현하는 것일 수 있다
일상생활 및 사회적인 환경으로부터 도망치고 싶어한다
자신이 현재 '나 혼자 고립되어 있음'을 표현한다
가족 또는 친족들과 거리가 있음을 암시하는 경우가 더러 존재한다
심리적으로 극도로 고통받고 있는 경우가 존재한다. 단 이것이 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 문을 가장 나중에 그린다
인간관계를 성가시게 생각하거나, 타인과의 만남을 꺼려한다
현실로부터 도피하고 싶다는 소망이 존재한다


집의 크기에 비해 매우 작은 문을 그린다
사회적인 환경으로부터 접촉하기를 거부하는 마음이 존재한다
인간관계에 있어서 싫증이 나거나 도망치고 싶어한다
사회적으로 올바르지 않은 생각이 존재하거나, 선택을 못하여 고민이 있다
말이 적고 과묵하다. 즉 자신을 적절히 표현하기 어려워한다


■ 집의 크기에 비해 매우 큰 문을 그린다
타인에게 극도로 의존하고 싶은 마음이 존재한다
삶의 판단과 책임을 다른 사람에게 맡겨버리고 싶다는 표현일 수 있다
남들에게 인상적인 모습을 남기고, 멋있는 사람인 것처럼 표현하는 시도일 수 있다


문을 열어놓는다
남들에게 사랑이나 정서적으로 따뜻함을 받고싶다는 강한 표현이다
만약 "집이 비어있다"라고 표현한다면, 자신이 외부에서 비롯된 스트레스를 견디지 못하거나 자신을 지킬만한 힘이 존재하지 않는 경우가 존재한다
만약 "누군가가 나간다, 또는 나갔다, 또는 나가기를 바란다"라고 표현한다면, 가족 내의 갈등이 존재하거나 일상생활에서 강력한 스트레스를 받고 있는 상태일 수 있다


■ 문에 자물쇠를 강조하여 그린다
외부환경으로부터 극도로 경계하며 망상이나 자신이 피해를 입기를 극도로 꺼려하는 측면이 존재한다
인간관계 및 사회생활로부터 도망치고 자신을 지키고자 하는 표현일 수 있다


문이 집의 바닥으로부터 떨어져 있다, 또는 집의 문 턱이 높은 문을 그린다
자신의 삶이 외부 사람으로부터 쉽게 침범당하지 않고싶다는 표현일 수 있다
이전 인간관계를 가지면서, 타인에게 자신의 삶을 침범당하는 경험을 가졌을 수 있다
이전에 타인으로부터 크게 화가 나는 트라우마가 존재하는 경우가 있다


■ 문의 손잡이 부분을 강조하여 그린다
사회적인 힘, 또는 남성스러움에 대해 집착하는 표현일 수 있다
성적인 표현에 있어서 남성적인 부분에 집착하는 표현이 될 수 있다
남성의 경우, 동성애적 경향을 드러내는 표현일 수 있다. 단 이것이 성적 지향성을 구분짓는 판단기준이 되어서는 안 된다. 만약 동성애적 경향이 발견되지 않거나 부인할 경우, 과하게 남자다워야 한다는 생각이 존재할 수 있다.
여성의 경우, 아버지에 대한 강렬한 애정욕구의 표출일 수 있다. 또는 무능력한 어머니에 대한 분노 표출일 수 있다. 전체적인 그림 양상이 성적인 내용을 담고 있다면, 성에 대한 과한 집착을 가지고 있는 경우가 있다.
다른 사람들의 접근이나 인간관계를 과도하게 염려한다


■ 맨 끝 가장자리에 문을 그린다
일상생활로부터 도망치고 싶다는 표현일 수 있다
남들을 극도로 경계하거나 의심하고 있다
타인에게 자신의 삶을 침범당하는 경험을 가졌던 경우가 존재할 수 있다




4. 창문


창문은 집의 문 보다 덜 직접적인, 즉 나의 2차적인 인간관계를 표현하는 경우일 수 있다.
'내가 어떻게 외부환경을 인식하는가?' 또는 '대인관계에서 나는 어떤 사람을 바라고 있는가?'를 나타내는 지표이다.
마치 사람의 '두 눈'처럼 세상을 바라다보고 관찰하는 역할을 담당하고 있다.








■ 창문을 그리지 않는다
세상으로 부터 도망치고 싶다는 표현일 수 있다
자신이 외부의 일들을 무시하고 싶다는 표현일 수 있다
극도로 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 정신적인 어려움을 겪는 진단기준으로 사용되어서는 안 된다


창문의 갯수가 매우 적다
현실에 적응하지 못하고 어리광을 피우고 싶다는 마음이 존재한다


■ 창문의 갯수가 매우 많다
'나'라는 존재를 다른 사람 앞에서 과시하고 표현하고 싶다는 표현일 수 있다.
성적인 표현이 존재하는 경우, 성적으로 노출증 및 사회적으로 옷을 적절히 입지 않고 자신의 신체 일부를 드러냄으로써 성적인 만족감을 가지는 경우가 존재한다. 단 이것이 성적기호를 결정짓는 판단기준이 되어서는 안 된다
많은 사람과 대인관계를 가지고 있다는 표시가 될 수 있다
만약 창문에 어떠한 장식(창문 턱, 덧문, 또는 창틀)이 없는 경우, 세상을 살아감에 있어 당당히 나아갈 준비가 되어있다는 자신감의 표시가 된다
만약 창문에 어떠한 장식(창문 턱, 덧문, 또는 창틀)이 많은 경우, 세상을 살아감에 있어서 과도한 걱정 또는 염려가 존재한다는 걱정의 표시가 된다


■ 창문의 표현이 구멍처럼 빈 공간으로 표시한다
타인에게 자신의 감정을 숨길 생각이 없고, 숨길 필요성을 느끼지 않는다


커튼이 달려있다
일반적으로 자연스럽게 그림을 표현한 경우, 일반적인 가족 생활을 가지고 있다
커튼이 과하게 강조된 경우, 세상에 존재하는 어려운 문제를 무시하고 싶거나, 잠깐 문제들을 미루어 없는 것 같이 행동하고 싶어하는 경우이다. 또는 누군가와 갈등을 겪으며 자신이 어떻게 해야 할지 고민하는 상태일 수 있다.
커튼이 창문을 완전히 가리는 경우, 모든 문제들을 회피하고 극도로 자신을 지켜야 한다는 신념을 가진 경우가 많다
커튼이 완전히 젖혀져 있는 경우, 약간의 불안을 가진 상태로 자신을 통제하며 사회적인 활동을 하는 경우가 많다


■ 창문 밖까지 장식들이 창틀 및 장식들이 표현되어 있다
극도로 정신적인 어려움을 겪고 있는 상태일 수 있다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


창문을 강조하며 그린다
인간관계에 대한 과한 걱정이 존재한다


창문이 활짝 열려있다
성인의 경우, 담배를 피거나 또는 식습관에 문제가 있는 경우가 존재한다.
아동의 경우, 육아과정에 있어서 어머니의 젖 수유, 또는 식사에 대한 불만족스러운 경험이 존재한다.
타인에게 나를 표현하는 것에 있어서 과도하게 걱정하는 경우가 있다
나 스스로를 통제해야 한다는 생각에 사로잡혀 있다. (이와 같은 경우, '힘 겨루기' 또는 '힘 싸움'에 대한 주제가 그림에서 반복된다.)


■ 둥근 창문을 그린다
여성의 경우, 탐구심이 많고 매우 진보적인 모습을 보인다
남성의 경우, 동성애적 성향을 드러내는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다.


창문을 매우 작게 그린다
타인들에게 자신을 드러냄에 있어서 마음의 문을 굳게 닫은 상태이다
다른 사람들의 삶에 전혀 관심이 없다


■ 창문에 십자모양 창틀이 없다
공격적인 표현이 많다. (이와 같은 경우, 권위자에 대하여 대항하거나 반항하려는 주제가 그림에서 나타난다)
성적인 표현이 주를 이루고 있다면, 성적 욕구를 극도로 갈망하거나 타인에게 성적인 만족감을 받고싶다는 표현일 수 있다.
강력하게 남들을 통제하려 한다. (이와 같은 경우, '힘의 통제' 또는 성취 또는 완벽을 향한 '실행과 반복'의 주제가 그림에서 드러난다.)
남성의 경우, 동성애적 경향을 드러내는 경우가 존재한다. (이와 같은 경우, '힘이 있는' 무언가를 바라며, '강한 남성'과 관련된 표현이 존재한다.) 단 이것이 성적지향을 판가름하는 기준이 되어서는 안 된다.


■ 창문의 십자모양 창틀이 많다
심적으로 갈등되거나 고민하고 있는 문제가 존재한다


창문이 굳게 닫혀있다
외부로부터 위협을 느끼고 있다
타인에게 공격을 받고 있다고 느낀다
자신을 타인으로 부터 방어하고자 하는 표현이다. (이와 같은 경우, 자신을 '피해자'라고 표현하거나 타인을 '가해자'라고 표현한다.)




5. 굴뚝








굴뚝은 따뜻한 인간적인 모습을 표현될 때 주로 사용된다.
성적인 표현현이 존재한다면, 남자에 대한 집착을 표현하는 경우가 많다. (이와 같은 경우, 남성적인 힘이나 또는 남성의 모습, 아버지, 가부장적 태도와 관련된 이야기가 그림에서 핵심적으로 다루어진다.)


간단하고 쉽게 굴뚝을 그린다
현재 인간관계를 무난히 잘 지내고 있다


■ 과한 덧칠을 한다, 또는 매우 크게 굴뚝을 그린다
가족 사이의 따뜻한 정을 바란다
가족을 지탱하는 강한 지지자를 바라는 경우가 많다. (이와 같은 경우, 자신의 가족의 분위기를 표현함에 있어서 '혼란스럽다' 또는 '흔들리고 불안하다'라고 표현한다.)
남성의 경우, 자신의 성적 활동을 과시하고자 하는 욕구가 존재한다. (이와 같은 경우, '남자라면 당연히,' 또는 '아빠라면 무조건' 과 같은 남자에 대한 역할을 강조하는 경우가 많다.)
아버지에 대한 분노, 또는 아버지에 대한 상처가 존재한다. (이와 같은 경우, 과거에 '아버지의 과한 가부장적인 모습' 또는 '아버지의 역할에 대한 부재'가 그림의 핵심을 이룬다.)
성적인 표현이 많은 경우, 자신을 타인에게 신체 일부를 드러냄으로써 성적 만족을 가지는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다.
지능적인 부분이 퇴화되고 있다는 암시가 될 수 있다. (이와 같은 경우, 지능 발달 또는 노화와 같은 뚜렷한 증세를 보인다.) 단 이것이 지능수준을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 많은 굴뚝을 그린다
자신이 성적으로 충동적임에 대하여 염려하고 있다
나 자신이 성적으로 만족스럽지 못하다는 표시가 될 수 있다. (이와 같은 경우, 자신과 다른 다른 성별에 대하여 부적절한 언급을 하는 경우가 있다.)


굴뚝을 그리지 않는다
가족 관계에서 따뜻함을 느끼지 못했다는 표시가 될 수 있다. 단, 자신이 살던 집 (단독주택, 아파트, 빌라 등)을 표현한 경우에는 해당되지 않을 수 있다.
성적 만족감을 느끼지 못한다는 표현일 수 있다. 단 이것은 극도로 심각한 수준은 아니다.


■ 평면적인 또는 단순하고 2차원적인 굴뚝을 그린다
남자의 경우, 성적으로 만족하고 있지 못하다는 느낌의 표현이 될 수 있다. 또는 동성애적 경향을 드러낼 수 있다. (이와 같은 경우, 자신의 성에 대해 불만족스러운 모습을 보인다.) 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단 기준이 되어서는 안 된다.


■ 연기가 나는 굴뚝을 그린다
연기가 왼쪽에서 오른쪽으로 적당한 수준으로 있다면, 정상적인 경우가 많다. 단 일정 수준 과하게 그린다면 보수적인 태도를 드러내는 경향이 될 수 있다. (이와 같은 경우, 자신의 성별에 대하여 당연한 사회적 관습을 언급한다. "남자라면 당연히" 또는 "여자라면 당연히")
연기가 오른쪽에서 왼쪽으로 불어간다면, 세상에 대해 불신과 회의적인 태도를 가지고 있다. (이와 같은 경우 무언가에 '압박을 받고 있다'고 표현한다.)
연기가 오른쪽과 왼쪽 양측으로 불어간다면, 정신적인 고통을 극심하게 겪고 있을 수 있으며 이로인해 현실판단이 극도로 어려운 상태일 수 있다. 단 이것이 정신적인 고통을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 굴뚝에서 나오는 연기가 매우 짙다면, 환경에 대해 압력을 받고 있다.
굴뚝에서 나오는 연기가 매우 뭉게뭉게 양이 많다면, 가족과 생활함에 있어서 상당한 불안과 긴장을 가지고 있다는 표시가 될 수 있다.
굴뚝에서 나오는 연기가 단순하게 한 줄로 그려진 연기라면, 가정에서 받는 따뜻한 가족적인 정을 충분히 받지 못한다고 느끼는 경우가 있다.(이와 같은 경우, 가족적인 분위기를 표현함에 있어서 '차갑다' 또는 '냉랭하다'고 표현한다.)




6. 계단 및 집으로 들어오는 통로








집 문이 '나와 타인'에 대한 나의 마음을 표현했다면, 계단과 집으로 들어오는 통로는 '나와 타인'에 대한 접근 방식을 표현한다. 내가 타인과 활발히 접족하고 싶은 마음이 있다고 하여도, 타인과 정작 어떠한 소통이 없는 경우가 있다.
즉 계단 및 집으로 들어오는 통로는 "인간관계를 맺는 방식"을 드러내는 주요한 지표로 사용된다.








■ 적절하고 균형있게 집으로 들어오는 통로를 그린다
심리적으로 마음이 안정되어 있다
인간관계가 잘 이루어져 있으며 사람들과 친밀하게 지낼 수 있다


집으로 들어오는 통로가 매우 길다
타인을 받아들이는 데에 거리를 두고 싶어한다
자신이 '조금 더 활발하고 사교적이어야 한다'고 표현하는 경우가 많다


문으로 갈수록 좁아지는 통로를 그린다
인간관계에서 자신을 '진정으로 이해해주는 사람'이 없다고 느낀다
겉으로 보기에는 무덤덤하거나 차분해 보일 수 있다.


■ 집 문으로 들어오는 통로가 매우 넓다
사회적으로 활발히 적응하고 싶다는 표현이다
자신이 사회적인 인정, 또는 사회적 활동을 하고 싶다는 욕구 표현이다(이와 같은 경우, 청소년의 경우 '진로' 또는 '진학', 성인의 경우 '승진' 또는 '이직'과 같은 사회적인 변화를 언급한다.)


문이 존재하지 않고, 벽에 올라가는 계단이 존재한다
타인이 나에게 접근하는 것에 대해 고민하고 있다. (이와 같은 경우, 인간관계에 대하여 다른사람으로 부터 '그만두고 싶다' 또는 '도망가고 싶다'라는 표현을 한다.)
현실 판단을 흐리게 하는 심각한 충격적인 사건, 또는 트라우마를 겪은 경우가 있다.
일부 뇌 손상을 입은 사람에게서 나타나는 표현이다. 단 이것이 뇌 질환을 앓고 있는 진단기준이 되어서는 안 된다.




7. 집의 특징


이 외의 집을 표현하며 독특하고 특징적인 표현들을 관찰해야 한다.


집 틀의 빗물받이, 또는 홈통과 같은 파이프를 강조한다.
타인을 방어하고자 하거나 회피하려는 의심을 품고 있다.


집의 전체적인 모양이 부적절하게 틀어져 있고, 선이 구불거리며 각 집의 다양한 요소들이 어색하게 그려져 있다.
선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 집을 사람처럼 살아있다고 표현한다.
아동의 경우, 정상적인 경우가 있다.
청소년 및 성인의 경우, 어리광이 심하거나 또는 사회적으로 부적응하는 모습을 나타내고자 하는 경우가 있다.
선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 집의 청사진을 그리거나 집의 평면도를 그린다
집안 가족들과 지내면서 심각한 가족적인 문제를 겪고 있거나, 극도로 충격적인 사건을 겪은 적이 존재한다.
만약 청사진이나 평면도를 깔끔하고 완벽히 그린 경우, 극도로 무언가를 경계하며 의심하는 태도를 가지고 있다. (이와 같은 경우, "자신의 삶을 통제"하고 싶어하거나 "타인이 나에게 입히는 피해"에 집착할 수 있다.)
만약 청사진이나 평면도를 흐리멍덩하거나 부적절하게 그린 경우, 선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 집의 뒷면, 반대편의 집의 모습을 그린다
무언가로부터 도망치고 그만두려는 마음이 존재한다
반항하고 경험들을 부정적으로 바라보려 하는 태도가 보인다
완벽하려고 노력하며 타인으로부터 입는 피해에 대하여 극도로 민감하게 반응한다


집의 모양이 둥그스름하며 흐리멍덩한 선을 가진다
선천적으로 신체적 어려움 및 정신적인 어려움을 겪고 있을 수 있다. 단 이것이 신체적 어려움 및 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


허공에 떠있는 집 ('구름 위에 지어진 집' 또는 동화적 표현을 사용한 '하늘 궁전')
현실을 판단하는 능력이 극도로 저하되어 있다.




8. 기타








그림을 그리는 과정에서 특정적으로 강력하게 강조한 부분, 또는 묘사를 하고자 노력한 부분에 대해서 질문을 통하여 그것이 가진 의미를 찾고 전체적인 맥락에 맞는 주제를 파악하고자 노력해야 한다.








■ 집 주변의 수풀, 나무, 기타 장식들을 과도하게 세부적으로 묘사를 한다
집 주변의 세부묘사는 자신의 삶을 포장하거나 장식하려는 행위이다.
남들에게 멋지게 보이려고 노력하는 경향이 있다.
타인에게 관심을 받고 싶어한다.
누군가에게 자신의 삶을 의존하고 싶은 마음이 존재한다.
자신의 삶이 '불안정'하다고 표현한다.








■ 울타리를 강조한다
울타리는 나 자신을 지키고자 하는 강력한 표현이다.
여기서 핵심적인 것은, 그림의 구도상으로 보았을 때에 내가 울타리 안에 있는가, 또는 밖에 있는가를 보아야 한다.
만약 내가 울타리 안에서 집 밖을 바라보는 구도라면, 누군가 내 편이 필요하다는 강력한 표현이다.
만약 내가 울타리 밖에서 집 안을 바라보는 구도라면, 타인을 극도로 경계하고 자신을 방어하려는 시도이다.








■ 태양을 강조한다
태양은 의존하고자 하는 욕구의 표현이다.
일반적으로 태양을 표현하는 보통적인 경우가 아닌, 태양을 사람처럼 표현하거나, 크기가 그림의 상당 부분을 차지하거나, 하늘에 태양이 존재하지 않는 경우 (태양이 종이 한 가운데에 존재함, 집 옆에 바로 태양이 있음)을 주시해야 한다.
태양은 강력한 힘을 가진 사람을 표현하기도 하는데, 이와 같은 경우 그림에 그려진 태양과 같은 의미를 가진 뜻을 파악하도록 해야 한다.








■ 구름을 강조한다
구름은 자신의 불안을 표현한다.
일반적인 구름이 아닌, 먹구름을 표현하거나, 과도한 구름이 있는 경우가 그러하다.
구름이 집의 구조물을 가리고 있는 경우, 어떤 부분을 가리고 있는지를 파악하여 연관되어 의미를 파악하는 것이 좋다.






■ 배경에 산을 그린다.
산은 울타리보다 좀 더 포괄적인 의미를 가지는 '나를 외부로부터 지키기 위한 방어 수단'이다.
성인의 경우, 자신이 가족으로부터 독립하고 싶은 경우에 많이 드러나는 양상이다.
산 위에 집이 있다면, 자신을 철저하게 지키며 자신을 '강하고 굳건하게' 살고자 하는 표현이다. (이와 같은 경우, 언어적인 부분이나 행동 양상이 굳어져 있거나 유연하지 못하다.) 또는 자신의 성취적인 측면을 강력하게 표현하고자 하는 수단이 되기도 한다.
집 주변에 산이 둘러쌓여 있다면, 철저하게 자신을 지키고자 하는 노력의 일환이다. 이와 같은 경우 산 들이 둘러쌓인 것에 대하여 "산 = 울타리" 의 개념으로 해석하면 수월하다.








■ 지표면을 그린다
지표면은 내가 발을 딛는 곳, 안정감을 주는 장소이다.
만약 지표면이 구불구불하거나 고르지 못하다면 자신의 삶이 전반적으로 불안함을 의미한다.
지표면이 비대칭적으로 크게 언덕이 있거나 한 쪽으로 치우쳐진 구도일 경우, 자신을 압박하는 권위자 또는 삶의 무게가 존재한다. (이와 같은 경우, 자신과 대비대는 명확한 세력이 존재한다.)
지표면이 일직선으로 단조롭게 그려진 경우, 안정감을 바라거나 또는 안정적인 삶을 살고 있을 수 있다.


■ 그림자를 그린다
그림자는 자신이 가지고 있는 불안이다.
그림자가 있는 경우, 얼마나 큰지, 어느 방향으로 있는지 보아야 한다.
그림자가 클수록 자신이 가지고 있는 고민이 크다고 생각한다.
그림지가 그림을 보는 사람 쪽으로 표현되어 있을 경우, 자신의 문제에 대하여 알아주기 바라는 마음이 존재한다.
그림자가 그림을 보는 사람의 반대편으로 표현되어 있을 경우, 자신의 문제에 대하여 감추려 하는 시도가 될 수 있다.




■ 집 주변에 작은 나무, 또는 식물들을 그린다.


나무는 자신의 삶을 지탱하는 기둥이다.
만약 장식하는 나무가 집을 둘러싸고 있을 경우, 불안함을 느껴 자신을 방어하고자 하는 마음을 표현한 것일 수 있다.


꽃을 그린다.
꽃은 나의 삶의 행복, 또는 기쁨을 표현하는 것이다.
아동과 같은 경우 많이 관찰된다.
성인의 경우, 어리광을 부리고 싶은 마음이 존재한다.
매우 드물게 극심한 정신적인 고통으로 인하여 망상이 존재하는 경우가 있다. (이와 같은 경우, '머리 속에 꽃밭'이 존재하듯 세상의 모든 것을 행복한 것처럼 표현하려 한다.) 단 이것은 정신적인 고통을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.








■ 집 주변에 나무가 존재한다.
작은 나무와 다르게 집의 크기와 비슷하거나 더 큰 나무를 그렸을 경우, 나무의 크기는 의존하고 싶은 마음과 비례한다.
일반적으로 나무 하나를 그렸을 경우, 자신이 기댈만한 공간이 필요하다는 표현이다.
특징적으로 나무 두개를 그렸을 때에 이를 유심히 관찰해야 한다.
나무 두개를 겹쳐서 놓았을 경우, 부모의 화합을 바라거나, 또는 자신의 연인, 인생의 동반자를 바라는 경우가 많다.
만약 집 사이에 나무 두 개가 왼쪽과 오른쪽에 하나씩 있을경우, 각각의 나무가 엄마 또는 아빠일 가능성이 많다. 이와 같은 경우, 양 쪽의 나무에 차이가 있는지, 만약 있다면 어느 것이 아빠와 비슷한 느낌이고 어느 것이 엄마와 비슷한 느낌의 나무인지 물어봐야 한다.
만약 수 많은 나무들, 즉 숲 속에 나무가 있다면, 자신이 현실로 부터 도피하여 한적한 삶을 바라는 경우가 많다. 또는 수 많은 인간관계 속에서 정신없는 삶을 영위하고 있는 경우가 존재한다.
각각의 나무의 상태, 또는 나무의 모양과 크기를 참고하여 해석하는 것이 중요하다.




--------------------------------------------------------------------------------
2. 제목: HTP : 나무
나무는 나의 감정이 오롯이 담긴 기둥이다.
나무의 크기와 방향, 또는 상태에 따라 나의 모습을 표현하고자 하는 시도가 될 것이다.
나무 그림을 해석할 때는 다른 그림들과 맞춰 비교해 봄으로써 의미를 유추해야 한다.
우선적으로 나무 전체적인 모습을 파악함으로써 나무에 대한 첫 인상을 파악해야 한다.
이것이 해석의 첫 단계이고, 이후에 세부적인 부분을 찾고 특징적인 분석을 한다.
마지막으로 나무에 대한 분석을 마친다면, 다른 그림과 비교하며 공통점을 찾아야 한다.


종류
그림에서 표현되는 나무의 종류와 느낌, 또는 첫 인상은 그 사람이 가지고 있는 핵심적인 정보를 제공한다.








■ 사과나무(또는 과일이 달려있는 나무)를 그린다
많은 경우, 자신의 성과 또는 노력의 결실을 표현하고자 열매를 그리곤 한다.
성인의 경우, 아동처럼 행동하거나 또는 나이에 걸맞지 않은 아이의 마음을 표현하곤 한다. (이와 같은 경우, 자신의 행동결과에 무책임한 듯한 모습을 보이곤 한다.)
여성의 경우, (특히 결혼한 여성 또는 임신한 여자) 아이를 가지고 싶다는 소망을 드러내는 표현이기도 한다.
아동의 경우, 애정을 바라거나 부모 및 주변 사람에게 의존하고 싶다는 표현이다.
사과 및 열매에 대한 전반적인 행동이 표현되어 있다면 이를 주시해야 한다.
사과가 떨어져 있다면, 무언가에 대하여 거부를 당하거나 거절당했다는 느낌을 표현하는 것이다.
사과를 따려고 노력하는 사람이 존재한다면, 자신이 성공 또는 인정을 받기위해 힘을 쓰고 있다는 표현이 되기도 한다.
사과가 썩어 있거나 열매가 싱그럽지 않고 말라비틀어져 있다면, 자신의 미래에 대해 매우 부정적인 느낌을 가지고 있는 경우가 있다.










■ (버드나무와 같은) 가지가 길쭉하며 완만한 곡선을 그리며 축축 늘어진 나무를 그린다
현재 우울한 상태에 있다.
자신의 삶이 무기력하고 힘이 없음을 뜻한다.


(크리스마스 나무와 같은) 화려한 장식이 된 나무를 그린다
타인에게 의존하며 사랑받고 싶다는 표현이다


■ 죽어 있는 나무를 그린다. 또는 말라비틀어진 나무를 그린다.
심리적으로 매우 고통받고 있음을 암시한다.
만약 죄책감 및 무언가에 대한 비관적인 언급이 존재한다면, 자살에 대한 생각을 가지고 있는지를 판단해 볼 필요가 있다.
자신이 어느 부분 모자라거나 열등감을 가지고 있다고 느낀다
삶에 대한 가치와 감동이 존재하지 않는다.
자존감이 없으며 자기비하를 한다.
죽어 있는 나무를 그리는 경우, 일반적으로 예후가 좋지 못하다. 만약 이러한 유형의 나무를 그린다면 다음과 같은 경우를 고려해야 한다. 단 이것이 병적 상태를 판가름하는 진단 기준이 되어서는 안 된다.
1) 자살 및 자해
2) 강력한 스트레스로 인한 심각한 고통을 받는 상태
3) 자신의 삶을 뒤바꿀만한 강력한 트라우마 경험
4) 공상과 망상을 극도로 하는 현실 도피적 성향
5) 정신적으로 극도로 고통을 받고 있는 상태


■ 매우 거대한 나무를 그린다
공격적인 모습을 보인다.
타인을 지배하려 든다.
내가 힘들었던 일에 대하여 보상을 받기를 원한다
무언가 환상적인 것에 심취해 있을 수 있다
타인의 자극에 대하여 과민하게 반응한다
언덕위에 나무가 거대하게 있는 경우, 어떤 것을 지배하고 차지하는 것을 암시하기도 한다.
아동의 경우, 부모나 가족, 또는 선생님과 같은 자기보다 권위적인 사람을 무시하려는 표현이기도 하다. (이와 같은 경우, 아동이 자기중심적으로 행동하고 이기적인 면모를 보인다.)


■ 매우 작은 나무를 그린다
힘이 없다.
열등감을 가진다.
내 자신이 부적절하고 모자란 사람이라 느낀다.
극도로 소심하다.
사회적으로 발을 빼고 고립하려 하는 성향이 있다.
만약 언덕위에 그려졌다면, 세상에 대해 고립되어 있다는 것을 표현하는 것이다. (이와 같은 경우, "어머니의 보호" 또는 "따뜻한 나의 가정" 과 같은 포근하고 안락한 장소 및 대상에 대한 언급이 그림에서 반복된다.)


■ 언덕 꼭대기에 나무가 홀로 서 있는 그림을 그린다
자신을 과대하고 우월하다고 느낀다
내 스스로가 고립되어 있고 혼자 남았다고 느낀다
일부 성인의 경우, 자신이 가족으로부터 독립하기를 바라는 경우 나타나는 양상이다.
자신이 다룰 수 없는 또는 엄청난 목표를 향하여 고되게 노력하고 있을 때 나타난다.
만약 언덕 위의 나무가 크다면, 무언가를 성취하고 지배하려는 경향이 있다. (이와 같은 경우, 자기 자신을 과장하게 표현하며, 자신의 능력과 직업적 성취, 또는 사치품을 자랑하기도 한다.)
만약 언덕 위의 나무가 작다면, 따뜻한 가족적인 정서를 원하는 경향이 있다. (이와 같은 경우, "어머니"에 대한 언급이 그림 전체에서 드러난다.)


■ 왼쪽으로 기울어진 나무를 그린다
과거에 (인생을 바꾸거나, 인생에 평생 기억될 만한) 경험을 가진 적이 있다.
미래에 대해 불안해 한다
내성적이며 소극적이다.
아동의 경우, 자폐적인 성향(나 자신을 다른사람과 구별하고 혼자 동떨어지려는 성향)을 가질 수 있다. 많은 경우 단기적인 증세로 끝날 수 있다. 단, 이는 자폐적인 병적 증세를 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다. 핵심적인 것은 아동이 타인을 무시하거나, 남의 말을 못 알아먹는 횟수가 빈번히 일어난다면 이를 파악하여 조심히 접근할 필요가 있다.
성인의 경우, 자기애적 성향(나 자신에 대해 과장하며 자기자신의 욕구만을 주장하는 성향)을가질 수 있다. 많은 경우 예후가 좋지 못하다. 단, 이는 자기애적 병적 증세를 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다. 핵심적인 것은 성인이 타인을 극도로 깔보거나, 자신의 업적을 과도하게 몰아세우고, 타인에게 불편감을 줄 정도로 과한 표현이 보인다면 이를 파악하여 조심히 접근할 필요가 있다.


■ 오른쪽으로 기울어진 나무를 그린다
마음속에 충동적으로 행동하려는 본능이 존재한다. 이에 대하여 두려움을 가질 수 있다. 핵심적인 것은 충동적인 본능으로 인하여 일상생활에 어려움을 겪고 있는지 파악해야 한다.
불쾌하거나 거북한 과거의 기억을 무시해버리려는 표현이다
미래에 대하여 과도하게 책임감 없이 편할 것이라고 낙관하는 사람이 주로 나타나는 양상이다.


■ 매우 단조로운 선으로 이루어진(열쇠구멍 모양) 간단한 나무를 그린다
무언가에 반항하려는 시도이다
검사 자체를 하고 싶지 않거나 할 생각이 없는 경우가 많다
만약 위와 같은 이유가 아니라면, 마음속에 어떤 강력한 감정이 폭발하기 일보직전의 굳어있는 상태일 수 있다. 이에 대하여 어떤 감정이 있는지, 어디서 비롯된 감정인지 이야기 할 필요가 있다.
■ 남자 성기와 비슷한 모양의 나무를 그린다
성인의 경우, 사회적으로 부적응한 사람(학교폭력 피해자, 왕따, 학력미달, 학교 중퇴 및 무직)과 같은 경우일 수 있다. 단 이것이 사회 부적응의 수준을 판가름하는 판단기준으로 사용되어서는 안 된다.
초등학생이 이와 같은 그림을 그렸다면, 성적에 호기심이거나 신체적 발달이 미성숙한 경우일 수 있다. 이는 비정상적인 것이 아니며 성적인 장애를 겪는 것이 절대 아니다.
유치원생이 이와 같은 그림을 그렸다면, 정상적인 양상이다.


■ 묘목을 그린다
미성숙하고 사회적으로 나이에 맞지 않는 행동을 하는 경우가 많다.
묘목을 그린 경우, 나무의 나이를 물어보는 것이 중요하다.
나무의 나이가 어릴수록, 자신이 생각하는 사회적인 성숙도가 낮은 경우를 뜻한다. 이는 사회적 발달이 늦다는 것이 아닌 어린 시절에 못 받았던 어리광 또는 유년기에 고된 시절에 대한 보상을 받고자 하는 심리일 수 있다.
나무의 나이가 많을수록, 자신의 삶의 짐과 인생의 무게가 많은 경우가 존재한다. 이와 같은 경우우, 삶에 대해 지쳐하거나 자신이 책임져야 하는 것들로 인하여 어리광을 피우고 싶다는 표현이 될 수 있다.


■ 나무에 그늘이 짙다
그늘의 크기 및 음영의 명도에 따라 가지고 있는 불안함의 정도가 드러난다
태양이 있고 그로인해 그늘이 표현이 된 경우, 무언가를 극도로 반복하는 행위 또는 반복하는 사고를 통하여 완벽함을 추구하는 경향이 드러난다. 그늘의 방향 또는 크기에 따라 경향성의 정도가 드러난다 .


단순한 선으로 그린 나무, 또는 1차원의 직선 및 곡선으로 표현한 나무를 그림
정신적으로 극도로 어려운 상태임을 암시하는 경우가 있다. 단 이것이 정신적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
뇌 손상을 입은 사람들에게서 흔히 보이는 양상이다. 단 이것이 뇌 손상 유무를 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 위에서 바라보는 시선으로 나무를 그림
우울한 상태이다
무언가에 패배했다는 생각, 또는 느낌을 받고 있을 수 있다.


나무가 손상되는 장면을 그림 (개가 나무에 소변보는 그림, 나무를 나무꾼이 베고 있음, 나뭇가지를 꺾고 있음)
타인이 자신을 폄하하거나 모욕하는 말들로 인하여 분노하고 공격적인 성향을 가지고 있을 수 있다.
자기 자신에 대하여 비하를 하는 경우가 많다
타인과 자신을 비교하며 자존감이 낮다








2. 둥지
둥지는 세상을 버티는 기둥이다. 이것은 그림을 그리면서 얼마나 힘이 있는지, 또는 얼마나 그러고 싶은지를 표현한다. 이것은 인생을 어떻게 살아왔는지를 나타내는 중요한 단서를 제공한다.


나무 밑둥을 제외하고 윗 부분이 베어진 그루터기를 그림
이전에 우울증이나 심리적인 어려움을 겪었으나 회복하고 있는 사람들에게서 많이 나타나는 그림이다.
보통 심리상담, 심리치료 및 정신과 치료를 병행하는 경우 많이 보이는 양상이다.


■ 둥지쪽에 뚝뚝 끊긴 선들이 표현되있음
충동적인 본능이 존재한다.
참을성이 없다.
외부 스트레스 및 압박에 대하여 자신이 '붕괴된다'고 느끼거나 나라는 사람의 '정체성'을 잃어버릴것만 같은 사람들의 경우에 많이 나타난다. (이와 같은 경우, 그 동안의 삶의 위기 및 인생의 역경에 대하여 '버티고 있다' 또는 '온 몸이 굳어진다' 등 표현을 한다.)


■ 둥지를 비대하고 크게 그린다
환경에 대해 압박을 가지고 있다고 느끼는 경우가 있다.
만약 그림의 둥지에 비해 상부의 가지들이 빈약하다면, 인간의 기본적인 욕구(먹는 일, 잠자는 일, 집에서 하는 가정생활 등)조차 제대로 이루어지지 않아 불안정한 삶을 살고 있을 경우가 존재한다.


둥지가 가늘고 상부 가지가 과도하게 크게 그린다
삶은 빈곤하나 바라는 것이 많아서 스스로도 감당이 안되는 상태이다. (이와 같은 경우, 자신의 삶이 불안정하다는 것을 인정한다.)


■ 둥지가 가늘고 작다
자기 스스로에 대해 모자라고 나쁘다는 느낌을 받는다
자신을 지킬 힘이 없다고 느낀다


기다란 둥지에 작은 수관이 달려 있음
발달적으로 지체가 된 경우가 있다. 단 이것이 발달수준을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
스트레스로 인하여 유아적인 행동을 보이는 경우가 있다.


■ 짧은 둥지에 비대하게 큰 수관이 달려 있음
자기 스스로에 확신에 차 있다
야망이 크다
자신감이 엄청나고 자부심이 있다
무언가를 강렬하게 열망하는 상태이다


아래 뿌리쪽으로 내려갈수록 좁아지는 역삼각형 둥지를 그린다.
심리적으로 매우 혼란스러운 상태이다
자신을 지킬만한 힘이 없다. (이와 같은 경우, 하면 안되는 집안의 규칙들이나 또는 사회적으로 금지하는 것들, 억압과 방해에 대한 주제를 이야기한다.)


■ 단순한 선, 직선과 곡선 또는 1차원적인 선으로 그린 둥지와 성긴 가지
자신의 인생을 가치없고 허망하다고 표현한다
외부 스트레스를 견딜 능력이 없다
뇌 손상을 입은 경우가 있다. 단 이것이 뇌 손상을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


평면적인 둥지에 평면적인 가지를 그림 (2차원의 표현)
성인의 경우, 어릴 적에는 잘 자라왔으나 이후 성인기에 접어들면서 심각한 트라우마 및 인생의 역경을 겪었을 가능성이 존재한다. 단 이것이 트라우마의 유무를 판단하는 판단기준이 되어서는 안 된다.


■ 끝 부분의 선 처리를 매우 강조함
자기 자신을 지키고자 하는 욕구가 존재한다
무언가로부터 자신을 방어하고자 노력하고 잘 살기 위해 끊임없이 노력하는 상태이다


둥치에 옹이구멍를 그린다
일반적으로 나무를 그리며 옹이구멍을 큰 생각없이 표시하곤 한다. 단, 옹이구멍을 강조한 경우 주목해야한다.
옹이 구멍은 이론적으로 자신의 트라우마, 인생을 변화시킨 힘든 경험을 뜻한다. 단, 이것은 트라우마의 유무를 판단하는 기준이 되어서는 안 된다.
만약 옹이구멍이 많을수록, 옹이가 클 수록 트라우마의 정도가 심각할 수 있다.
뿌리에 옹이구멍이 가까울수록 어린 나이에 겪은 트라우마이다
나무가지에 옹이구멍이 가까울수록 최근에 겪은 트라우마이다


■ 둥지에 음영을 표시한다
기본적으로 내 자신이 '적절한 느낌'을 받지 못하는 가치없는 사람이라 느끼곤 한다. (이와 같은 경우, 나의 '진짜 원래의 모습'을 찾고 싶다, 또는 되찾고 싶다는 표현을 한다.)
심리적인 고통으로 인하여 신체적인 고통(몸의 일부가 뻣뻣하게 굳음, 잠을 설침, 소화불량으로 인하여 식사를 제대로 못함)을 겪을 수 있다. 단 이것이 신체적 고통을 판단할 수 있는 진단기준이 되어서는 안 된다.
초조한 기분이 들며 우울한 기분이 든다.


나무 구멍이 존재하고 그 안에 동물이 존재한다
아동의 경우, 정상적인 그림 양상이다.
청소년 또는 성인의 경우, 타인에게 과하게 의존하려 하거나 나이에 맞지 않게 어리광을 부리는 사람일 수 있다.
여성의 경우, 자신을 주장하고 드러내고자 하는 사람일 수 있다.
남성의 경우, 동물의 행동양상에 따라 가지는 의미가 달라진다. 이때 중요한 것은 동물이 무엇을 하느냐, 어떤 기분을 가지느냐를 물어 보아야 한다.








3. 나뭇가지


나뭇가지는 '나'라는 사람으로부터 바깥 세상으로 뻗어나가는 방식입니다.
나뭇가지가 얼마나 탄탄하고 건강하게 뻗어가있느냐에 따라 내면안에 힘이 있고 성취력이 존재하는지를 파악할 수 있습니다. 단, 나뭇가지의 상황적인 요소나 한 쪽으로 치우쳐지진 않은가 파악을 해야합니다.
사람 그림의 팔, 집 그림의 창문과 비교하며 의미를 유추한다면 더욱 쉽게 의미파악이 가능합니다.






■ 나뭇가지의 수가 적절하고 탄탄하게 뻗어져 있다
외부 환경으로부터 자신이 원하는 바를 성취할 능력이 있다.
일반적으로 나타나는 가장 바람직하고 이상적인 그림이다.
부러지거나 잘린 가지가 있다
삶을 망가트리는 강력한 경험, 또는 트라우마를 가지고 있다. (이와 같은 경우, 자신이 버티지 못할 만큼 삶힘든 일을 겪었다고 말한다.)


아래쪽을 향해 뻗어있는 나뭇가지를 그린다
주변 환경에 압력을 받아 스트레스를 받고 있다는 뜻이다. (이와 같은 경우, 자신의 삶 또는 행동들이 '대처할 수 없다' 또는 '버틸 수 없다' 등으로 말을 언급한다.)


■ 가지가 없다
인간관계에서 즐거움을 얻지 못한다
타인과 즐기며 만족스러운 경험을 하지 못한다


뭉뚝하거나 뾰족한 나뭇가지를 그린다
자신의 내면안에 공격적인 분노가 숨겨져 있다. (이와 같은 경우, 나뭇가지가 마치 무기 또는 흉기 처럼 보인다. 'ex. 곤봉, 망치, 창, 칼, 작살 등')
짧고 메마른 나뭇가지를 그린다
자신이 처한 환경을 황폐하고 척박하다고 느낀다. (이와 같은 경우, 자신이 불행하다고 느낀다.)


종이를 벗어나도록 표현되어 있는 기다란 나뭇가지를 그린다
과도한 공상 또는 상상에 빠져있곤 한다
자신의 욕구 또는 충동들을 통제하려 한다.(이와 같은 경우, 생각할 게 너무 많아 보인다는 느낌이나 인상을 받을 수 있다.)


■ 길고 좁은 나뭇가지를 그린다
과도하게 공상 또는 상상을 통해 삶을 만족하려 한다. (이와 같은 경우, 말과 행동이 불일치하는 경우가 많다. ex. 돈을 많이 벌 것이다고 말을 하지만 가난한 삶을 살고 있다.)
주변 환경으로부터 내가 원하고자 하는 바를 이루는 것에 대해 두려워한다.


안쪽으로 뻗은 나뭇가지를 그린다
자기중심적인 사고방식을 보인다
내향적이고 소극적인 사람이다. (이와 같은 경우, 타인이 보기에 이해가 되지 않고 뻔뻔하거나 사회적으로 이해되지 않는다. 또한 말 주변이 없고 말이 적다.)
무언가에 강하게 몰두하여 행동이나 생각을 반복한다


■ 나뭇가지와 잎이 과도하게 많다
머리에 생각하는 것이 너무나도 많다. (이와 같은 경우, 고민 또는 걱정이 많다고 말을 한다.)
말이 과하게 빠르고 번지르르하게 자신을 표현하지만, 말한 것과 다르게 불행하거나 소란스러운 언행을 보일 수 있다. (이와 같은 경우, 당사자가 자신을 과도하게 자랑하거나, 행복하고 지적인 듯 표현하지만, 속은 공허하다. 즉, 말과 행동이 상반됨이 직관적으로 느껴진다.) 단 이것이 심리적인 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


둥지에 비해 과하게 나뭇가지가 크다
자신의 환경에서 만족스럽지 못하다. (이와 같은 경우, 자신의 성취를 강조하기 위해 특정 행동을 강조한다.)
스스로가 불만족 스럽다는 느낌을 받는다. 그로인해 무언가 만족스러운 것을 바라며 '성취' 또는 '성공'을 지나치게 강조한다.
인생을 살아옴에 있어서 불안정한 삶을 살아왔다고 표현하기도 한다.


■ 둥지에 비해 과하가 나뭇가지가 작다
환경에서 만족하지 못하여 좌절하고 있다. (이와 같은 경우, 자기 자신을 부적절한 사람이라고 표현하기도 한다.)


둥지 아래에 나뭇가지를 그린다
나이에 맞지 않게 어린 행동을 보이거나 어리광을 피운다


둥지로부터 가지를 연결하지 않고 끊어서 그린다
주어진 주변환경으로부터 잘 대처를 못한다고 느껴 무기력감을 느낄 수 있다. (이와 같은 경우, 어떤 일에 대하여 '성공적으로' 대처하지 못했다고 표현하거나, 자신이 '무기력하다'고 표현한다.)


■ 2차원 둥지에 1차원적인 가지를 연결하여 그린다
무언가 부적합하고 모자라다는 기분을 가진다
성적으로 무능력하거나, 성적 만족감을 적절히 느끼지 못한다
외부 스트레스에 대하여 충분히 대처를 하지 못하는 경우가 많다
주변 환경에 자신이 원하거나 필요한, 만족스러운 것들이 모자라다고 표현한다. (이와 같은 경우, '부모님의 사랑이 모자랐다'거나 '가난하여 힘든 삶'을 보냈다는 표현을 하곤 한다.)
뇌의 손상을 보이는 경우 나타나는 양상이기도 하다. 단 이것이 뇌 손상을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.




■ 오른쪽으로 치우쳐진 나뭇가지를 그린다
충동적으로 행동한다
자신의 욕구를 만족하기 위해 갑작스럽게 행동한다.(이와 같은 경우, 대화를 나누었을 때에 무언가 균형이 맞지 않고 혼란스러운 삶을 살았다는 것을 느낀다.)


왼쪽으로 치우쳐진 나뭇가지를 그린다
마음의 안정, 또는 감정적인 부분들을 모른체 하려 한다. (이와 같은 경우, 대화를 나누었을 때에 무언가 강력한 감정, 분노 또는 우울, 불안 등 한 감정에 대해 언급하기를 꺼려한다. 전반적인 인생사를 들었을 때에 느껴지는 감정이 상대방에게 존재하지 않는다.)


■ 나뭇가지를 매우 희미하게 표현한다
우유부단하고 결정을 잘 못한다
불안해 하는 상태일 수 있다


끝이 뾰족한 나뭇가지를 그린다
공격적인 행동양상을 보인다
성급하게 무언가 행동을 저지르고 싶다는 충동을 느낀다. (이와 같은 경우, 타인에게 강렬한 해를 입힐 수 있는 행동들에 대한 생각을 가지고 있을 수 있다. ex. 살인, 폭력, 폭행, 갈취 등) 단 이것이 개인의 성격을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 얇디 얇고 극도로 짧은 '절단된' 나뭇가지를 그린다
자살을 암시하는 경우가 많다. (이와 같은 경우, 부정적 언행 '죽고 싶다' 또는 '삶의 의미가 없다'고 표현하기도 한다. 이에 대하여 자신의 삶이 '훼손된' 느낌을 받거나 삶의 '가치'를 잃어버렸다고 느낀다.) 단, 이것이 자살유무를 판단하는 판단기준이 되어서는 안 된다.


부러지거나 끊어진, 또는 말라 비틀어지거나 죽은 나뭇가지를 그린다
삶의 가치있는 것을 잃어버리는 강력한 트라우마를 겪었다.


바깥으로 향해갈수록 두꺼워지는 나뭇가지를 그린다
반항적이며 공격적이다
야심만만하고 욕심이 많다
참을성이 없다. (이와 같은 경우, 사회적으로 물의를 일으킬만한 행동을 저지른 적이 존재하기도 한다.)


■ 끝부분이 열려 있는 2차원 가지, 또는 닫혀있지 않은 나뭇가지를 그린다
감정적인 부분을 올바르지 않게 통제하려 한다. (이와 같은 경우, 나 자신이 '느끼는 것'이 '표현되면' 안 된다, 또는 자신의 행동이나 경험을 시덥잖은 일로 치부하려 한다. ex. "사는게 다 그렇지 뭐"/ "늙으면 죽어야지"/"인생이 원래 그래")


태양을 향해 뻗어 있는 나뭇가지를 그린다
유아에게서 특징적으로 보이는데, 아이들이 사랑을 극도로 갈구하며 사랑받음을 좌절받았던 경우에 흔히 나타나곤 한다. (이와 같은 경우, 나뭇가지가 마치 태양을 향해 무언가 '갈구하고 호소하듯' 뻗쳐 있다.)
부모 또는 선생님과 같은 권위적인 사람으로부터 사랑과 따뜻함을 바라는 마음이 크다. (이와 같은 경우, 일부 아동의 경우, 울고 매달리거나 칭얼거리며 불평할 수 있다. 만약 우울하거나 행동거지가 차분하다면, 상태가 극도로 악화되있음을 뜻한다.)


■ 날카롭고 뾰족한 나뭇가지에 뭉게뭉게 둥글게 잎이 감싸고 있는 모양을 표현한다
화나고 분노하는 것이 있으나 그것을 참고 있다는 표현이다
어린 아이의 경우, 스스로에게 벌을 주거나 고통을 주는 행동을 한다. (ex. 스스로 두 손을 들고 벌을 선다. 자기 자신을 때리거나 야단친다. 울면서 죄송하다고 타인에게 손을 빈다.)
청소년 및 성인의 경우, 화가 나는 상황에서 괜찮다는 듯 말을 하나 모든 일의 책임을 자신의 탓으로 돌린다. (이와 같은 경우, 스스로에게 채찍질하며 본인에게만 가혹한 수준의 기준을 정해놓는다. 타인에게는 관대하고 너그러우나 자신에게는 엄격한 듯 보인다.)








4. 수관












수관은 나뭇가지가 뭉뚝하게 끊긴 부분을 표현한 것이다.
수관이 관용적으로 표현될 수 있으나, 나뭇가지가 끊겼다는 것을 중심으로 어떻게 끊겼는가? 그리고 어떤 모양을 취하고 있는가를 살표볼 수 있다.
수관이 의미하는 바는 인간관계 속에서 가지는 '부정적인 나의 단점, 또는 약점'을 적나라하게 드러내는 지표가 될 때가 많다.








■ 구름 처럼 뭉글뭉글한 수관을 그린다
현실을 부정하려 한다. (이와 같은 경우 적극적으로 망상 및 공상에 빠지며 현실적인 면모를 부정하려 한다. ex. 돈, 학업, 친구 등)
전반적으로 힘이 없고 에너지가 없어 축 쳐진 느낌을 준다


아무렇게나 수관을 그린다
혼란스러운 상태이다
또는 무언가에 강하게 몰입되고 흥분되는 상태일 수 있따
충동적인 기분, 또는 불안정한 느낌을 받는다


■ 소용돌이 모양의 동글뱅이 수관을 그린다
참을성 부족하다.
무언가에 열정적으로 매달리는 광적집착을 보인다. (ex. 일, 직업, 연예인, 취미생활, 게임 등)
수다스러우며 들떠있다는 느낌을 받는다
적극적으로 사회활동에 참여하며 다른사람들과 함께 무언가를 하곤 한다.
소용돌이의 선을 굵게 표현한다면, 두께와 비례하여 내면 안에 긴장 또는 혼란감이 자리잡고 있다는 것을 암시할 수 있다.


납작한 모양의 수관을 그린다
주변 환경에 압박을 받고 있다
무언가를 금지하고, 억압한다는 느낌을 받는다
자신이 부적절한 처지에 놓여있다고 표현하거나 삶의 의미를 잃어버렸다고 표현하기도 한다.
극심한 경우, 자신의 고통스러운 상상들을 설명하며 이에 대해 거부하고 벗어나려고 시도한다.


■ 수관에 음영을 표시하여 그린다
인간관계가 정말 활발하지만, 무게감이 없고 가벼운 관계가 많다. (이와 같은 경우, 재치 있는 만담꾼과 같은 인상을 준다.)
만약 어떤 문제에 대해 불만을 토로하거나 또는 현실에 적응하지 못한다고 표현을 하는경우 다음과 같은 경우를 예상해 볼 수 있다. 단, 이것이 심리적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
1) 신경이 곤두서고 과민한 반응을 보이는 사람이다.
2) 불안정한 기분 또는 인생이 안정되지 않는다고 느낀다.
3) 극도의 우울함을 느끼는 경우가 존재한다.








5. 뿌리








뿌리는 '나'라는 사람이 세상에 버티고, 존재하는 방법에 있어서 자신이 얼마나 현재를 살아가며 힘을 쏟고 있는지를 보여주는 단서가 된다.
이 과정에서 안전하고 싶다는 마음, 현재 삶을 버티기 위해 고단히 노력하는 에너지, 또는 인간관계가 안정되어 있음과 같은 다양한 삶의 형태를 파악할 수 있다.


핵심적으로 뿌리는 "나 - 세상" 사이에서 나타나는 에너지 양을 파악하는데 유용하다.








■ 죽은 뿌리를 그린다




현실을 살아갈 수 있는 능력을 잃어버린 듯한 느낌을 받는다
자신이 가지고 있던 '삶의 목표' 또는 '동기 부여'를 잃어버렸던 적이 존재한다. (이와 같은 경우, 삶을 살아가며 혼란스럽다고 표현한다.)
무언가에 극도로 절박하게 매달리듯이, 반복적으로 한 주제에 대하여 상상하고 행동한다. (이와 같은 경우, 목적과 행동이 뒤바뀐 듯한 인상을 준다. ex. 깨끗하기 위해서 손을 씻는 것이 아닌 손을 씻기 위해 미친듯이 깨끗해지길 바람. 수업을 듣기 위해 제 시간에 맞춰 일어나는 것이 아닌 모든 계획대로 행동해야 수업이라는 '관문'을 통과했다고 생각함.)


■ 뿌리와 지면을 그리지 않는다
불안정한 삶을 살고 있다고 느낀다
무언가 잘못되었다고 느낀다


뿌리를 과도하게 강조한다
현실을 살아가며 과도하게 긴장한 상태이다. (이와 같은 경우, 삶에 대한 고민과 염려가 많다.)
심각한 경우, 심장 질환 및 신체적으로 뻣뻣하거나 신경이 곤두서있어 극도로 근육이 굳어 있을 수 있다. 단 이것이 신경계 질환 및 순환계 질환을 판가름할 수 있는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 날카로운 모양의 뿌리가 땅을 잡고 있다. (새 발톱 모양, 갈퀴 모양, 밤송이 모양)
현실에서 '나'라는 존재가 사라질 지 모른다는 느낌을 받는다
극도로 내몰리는 위기상황에 처해있다
자신이 피해받는 것에 있어서 과하게 반응하며 반격할 준비가 되어있다는 듯이 되받아친다. (이와 같은 경우, 외부를 극도로 경계하며 '나와 반대대는 악당'과 같은 반대 세력이 존재한다.)


땅 속이 투명하여 뿌리가 비친다
현실 판단 능력이 손상되어 있는 경우가 있다. (이와 같은 경우, 특정 주제에 국한하여서 무언가가 '결여'되어 있음을 알 수 있다. ex. 유독 '돈'에 대해서 경제 관념이 없음. 특이하게 '가족'들에게만 냉랭하며 인간관계를 맺지않음.)
만약 이야기를 나눌 때에 상태가 좋지 않은 경우에 한하여, 공상 또는 상상을 과하게 하며 정신적으로 약화된 사람일 수 있다. 단 이것이 정신적인 고통을 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 종이의 아래쪽을 지면으로 이용하여 나무를 그린다, 즉 땅이 없고 그림 그리는 종이 모서리를 지면으로 사용한다
매우 불안정하고 혼란스러운 상태일 수 있다. (이와 같은 경우, 안정적인 느낌을 받고자 하는 욕구가 강하게 드러난다.)
그림의 위치가 용지의 하단부에 위치하는 경우에 한하여, 우울한 상태임을 암시하는 경우가 있다. (이와 같은 경우, 그림의 선이 흐리멍덩하고 알아보기가 힘들다.)


뿌리에 그림자, 또는 음영을 표시하여 그린다
불안함, 또는 불안정된 기분을 깊게 느끼고 있다








6. 잎


잎은 나뭇가지를 장식하는 부분입니다. 일반적으로 잎을 낱개로 그리지 않고 전체적으로 선을 그리며 표현하기도 합니다.
잎이 가지는 의미는 인간관계 속에서 가지는 가치, 즉 나의 가치와 나의 존재, 나의 능력을 표현하는 중요한 힘을 표시하는 지표가 됩니다.








■ 잎이 없다 (단, 겨울을 표시한 경우에는 해석을 유의하여야 한다. 대부분의 사람의 경우, 겨울을 표현하고자 할 때에, 잎이 없이 그림을 그린다. 이 때에는 해당하는 계절이 가지는 의미, 그린 이유를 물어보며 맥락적인 의미를 찾아야 한다.)
마음 속이 황폐하고 메말랐다고 느낀다


잎이 떨어지는 장면을 묘사한다
사회적인 요구들과 나에 대한 기대를 충분히 기대에 맞게 부응하고 순응 할 수 없다는 느낌을 가진다
유연하게 사회적으로 넘어가는 적응력을 일부 상실한 경우가 존재한다


■ 많고 풍성한 잎을 그린다
'나'라는 존재가 매우 멋져보이거나, 일에 있어서 능력이 있어보이고, 능률있어 보이고 싶어하는 마음이 드러난다.
잎을 하나하나 세부묘사를 한 경우에 한하여, 극도로 어떤 주제에 대하여 매달리고 행동을 반복하는 양상이 존재한다.(이와 같은 경우, 사람이 겉보기에 융통성이 없다고 느껴진다. ex. 엄격한 시간관념, 과도하게 청결한 정리정돈 등)


낙엽을 그린다. (단, 가을을 표시한 경우에는 해석을 유의하여야 한다. 대부분의 사람의 경우, 가을을 표현하고자 할 때에 낙엽이 떨어진 그림을 그린다. 이 때에는 해당하는 계절이 가지는 의미, 그린 이유를 물어보며 맥락적인 의미를 찾아야 한다.)
무언가 보상받고 싶고자 하는 마음이 꺾이거나 무시당한 적이 있다.
나뭇가지로부터 떨어져 있는 잎이 많은 경우에 한하여, 피가 나도록 극도로 고통스러울 정도의 반복적인 행위를 통하여 완벽한 무언가를 추구한다. (ex.미친듯이 과제를 하며 완벽한 점수를 추구함. 한 치의 오차도 용납할 수 없을 정도의 직업수행을 추구함. 숫자 하나 틀리지 않게 장부를 작성함)


■ 끝이 뾰족한 잎을 그린다
공격적인 면모가 존재한다
무언가 행동을 충동적으로 저지르는 경향이 있다.
극도로 날카로운 경우, 범죄 및 범법행위를 저지른 전적이 존재하기도 한다. 단 이것이 한 사람의 잠정적인 범죄력을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다. (ex. 술, 마약, 담배, 폭력, 폭행, 음주운전, 무단결석 등.)
■ 2차원으로 꼼꼼하고 촘촘하게 묘사된 잎을 그린다
반복적으로 행동 또는 생각을 반복하며 완벽을 추구하는 경향이 있다.


2차원임과 동시에 가지에 비해 너무 큰 잎을 그린다
현실을 적절하게 잘 살아가고 있는 모습을 보일수 있다. 허나 마음의 이면에 무언가 불충분한 것을 느끼고 있다.
현실을 살아가며 나에게 부당한 것을 과도하게 보상을 받아야 한다고 요구하기도 한다


매우 성기고 서로 얽혀있는 사나운 잎들을 묘사한다.
사회생활을 적응하면서 좀 더 발전된 무언가를 만들고 싶어하는 욕망이 존재한다.
겉보기엔 순둥한 모습이 존재할 수 있다. 허나 그 이면에는 '진짜' 자신을 숨기고 있다.








7. 나무껍질


나무껍질은 흔히 나무의 둥지에 그려지는 나무의 세부묘사입니다.
둥지가 가지는 의미가 '나'라는 사람을 표현했다면, 그 위에 그려지는 나무껍질은 '나'의 인생사를 드러내기도 합니다.
나무껍질은 핵심적으로 나의 삶의 방식과 인생의 전반적인 모습을 보여주는 단서가 됩니다.




■ 쉽게 나무껍질을 슥슥 그린다
정상적이며 상식적인 상태이다


뚝뚝 끊겨 있거나 매우 강조된 선들을 사용하여 나무껍질을 표현한다
선의 강도와 비례하여 극도로 긴장되고 불안하다는 것을 암시한다.
또는 바늘처럼 날카롭고 방향이 일정치 않은 경우, 극도의 고통을 참고 있다는 의미를 내포하고 있다.


■ 꼼꼼하게 나무껍질을 그린다
주변 환경을 살면서 나의 모습을 과도하게 염려한다. (이와 같은 경우, 사람 그림의 '옷'과 비교하여 살펴보면 핵심적인 단서가 유추되곤 한다.)


여러 개의 덩굴 같은 곡선을 어지럽게 그린다
망상과 공상을 하며 생활하는 경향이 존재한다. (이와 같은 경우, 삶이 전반적으로 흐드러지고 어지럽고 혼란스러운 인생을 살았다고 표현하기도 한다.) 단 이것이 정신적인 고통을 나타내는 진단기준이 되어서는 안 된다.




--------------------------------------------------------------------------------
3. 제목: HTP : 사람
사람 그림은 매우 직관적으로 자신의 삶을 드러낸다.








즉, 사람을 그린 그림은 엄청난 정보를 줄 수 있지만 그것을 해석하는 것에 있어서 어려움을 겪게 된다. 그 이유는 주는 정보가 방대하여 해석을 하기에 어려운 부분이 존재하기도 하나, 다양한 표현과 의미가 나타내는 포괄정인 정확한 의도를 깨닫기 난해하기 때문이다.


■ 의도를 파악하기 위하여 다음과 같은 질문을 생각하며 그림을 파악하여야 한다.
첫 번째 질문은 '누구를 그렸는가?(Who?)'
두 번째 질문 '그것을 그린 이유는 무엇인가?(Why?)'
세 번째 질문은 '어떻게 표현하였는가?(How?)'
세 가지 질문을 통하여 유추되는 의미와 그린 사람의 의도를 파악할 수 있다면, 좀 더 신뢰성이 높은 가정과 가설들을 만들어 낼 수 있다.


■ 일반적으로 실시하는 HTP 검사의 경우에는 자세한 정보를 모으기 위하여, 집-나무-남성-여성 총 4가지의 주제에 관하여 그림을 그리도록 실시하나, 상황적인 여건에 따라 집-나무-사람 3가지 주제로 실시할 수 있다.
남성과 여성를 따로 그린 그림을 제공받을 경우, 다음과 같은 질문을 던져 볼 수 있다.
남성과 여성이 다를 경우, 차이점이 생긴 이유가 무엇인가?
남성과 여성이 같은 경우, 공통점이 말하는 주제가 무엇인가?
전자의 질문을 던지는 경우, 차이점이 만들어진 시작점을 찾는 것이 중요하다.
후자의 질문을 던지는 경우, 이 사람이 표현하고자 하는 핵심 주제는 무엇인가를 파악하는 것이 중요하다.


■ 만약, 지시하지 않았음에도 불구하고 임의로 그림을 그리는 경우가 존재한다.
(ex.남성과 여성을 한 종이에 한 쌍으로 그린다. 성별이 모호한 사람을 그린다. 동물 또는 살아있지 않은 무생물을 그린다 등.)
이러한 경우에는 첫 번째 질문인 '누구(Who?)를 그렸는가?'를 알기 쉽지 않다.
이 때에 필요한 전략은 두 번째 질문 '왜(Why?) 이렇게 그렸는가?'에 초점을 맞춰야 한다.
그 이유는, 그림을 그린 사람이 말하고자 하는 핵심이 '누구인가?(Who?)'에 초잠을 맞춰 말하는 것이 아니라 사람으로 표현할 수 없는 다른 '무엇인가?(What?)'에 초점을 맞춰 그림을 그렸기 때문이다. 그러므로 제공받은 그림의 정보에 따라 우리는 그린 사람의 말하고자 하는 방향을 찾아서 그림이 의도하는 방식에 맞추어 질문을 구성하는 전략이 필요하다.








■ 첫 번째로 '누구를 그렸는가(Who?)'에 대한 전략이다.
사람 그림의 대상자는 자신을 그릴 수도 있고, 자신이 바라는 이상적인 모습을 그릴수도 있고, 소중하게 생각하는 사람, 동경하는 모습, 자신 주변 인물이 될 수도 있다.
그림을 그린 사람한테 (네/아니요)로 대답할 수 있는 질문이 아닌 (~를 그렸습니다/~를 표현하고 싶었습니다.)로 대답할 수 있는 질문을 던지는 것이 중요하다.
그를 위해 우리는 전략적으로 질문을 던져야 한다.
다음 세 가지 질문 방식을 자유롭게 사용함으로 그림의 의미하는 바를 유추할 수 있도록 정보를 모은다.


세 가지 질문 중 어떠한 것이 더 유용하거나 올바른 질문이라고 말할 수는 없다.
단, 상황에 따라 필요에 의해 선택적으로 질문을 골라서 사용하여 유용하게 정보를 모을 수 있도록 한다.








■ 질문의 방식




1번. 네/아니오 를 이끌어 내는 질문
→ 1+1은 2입니까?
2번. 정해진 답을 이끌어 내는 질문
→ 세상에서 가장 높은 산은 무슨 산입니까?
3번. 자유롭게 원하는 말을 이끌어내는 질문
→ 돈에 대해 어떻게 생각합니까?


다음은 각 세 가지 질문에 대한 설명이다.


■ 1번. 네/아니오 를 이끌어 내는 질문
원하는 답을 재빠르게 얻는다는 장점이 있다.
이는 위급한 상황에서 매우 유용한데, 만약 상대방의 의사와 상관없이 위기상황을 판단해야 하는 경우에 매우 효과적으로 사용된다.


→ 당신은 혹시 현재 자살에 대한 생각이 있으십니까?
단점으로는 질문을 받는 사람에 대한 의견 표출의 기회가 단 두개로 국한됨으로, 상대방이 의도한 정확한 느낌을 무시해버리는 경우가 있다.


→ 자살을 하고 싶은 이유는 무엇인지, 또는 언제부터 그런 생각을 하게 됬는지에 대해 알 수 없다.
그러므로 확실하게 답을 알아야겠다고 판단되는 경우에 이러한 질문을 사용하여야 한다.








■ 2번. 정해진 답을 이끌어 내는 질문
적절한 시간 내에 구체적인 답변을 들을 수 있다는 장점이 있다.
이는 상대방이 말하기 모호하거나, 질문자가 대답을 이끌어주기 바라는 경우 효과적으로 활용될 수 있다.
→ 이것은 누구입니까?/무엇을 하고 있습니까?/이 때는 언제입니까?
단점으로는 시간 내에 빠른 대답을 유도하며 질문자가 이야기를 이끌어나갈 수 있으나, 상대방이 말을 주도하고 싶어하거나, 또는 정확한 표현을 원하는 경우에 자신이 원하는 바를 제대로 표현하지 못했다고 생각할 수 있다. 또는 질문자가 상대방의 표현을 잘못 이해하는 경우를 초래하기도 한다.


→ 이것은 누구입니까? → 어머니입니다 → 무엇을 하고 계십니까? → 저를 혼내고 계세요 → 이 때는 언제입니까? → 초등학교 6학년 때 인 것 같네요 → (음, 초등학교 6학년 때, 엄마가 혼냈던 기억이 존재하는구나. 이 경험이 엄마에 대한 분노를 가지게 되는 트라우마가 되었겠구나 = 과한 추측이 될 수 있음. )


이는 사실 여부를 적절한 시간내에 주도적으로 이끌어냈으나, 잘못된 방향으로 가설을 세울 수 있다. → 어머니가 혼내시며 눈물을 흘리던 것이 도리어 자신이 엄마에게 죄책감을 가지게 되는 경험이 되었음 → 예상했던 분노에 대한 트라우마를 가정한 것은 억측이 된다.








■ 3번. 자유롭게 원하는 말을 이끌어내는 질문
한 번의 질문에 많은 정보를 담은 대답을 이끌어낼 수 있다.
이것은 상대방이 이야기를 주도하도록 만들며, 상대방의 반응으로 이루어진 대답을 함으로써, 스스로 정답을 찾아가게 할 수 있다는 장점이 있다.
→ 이에 대해 어떻게 느끼시나요?/ ~라는 말이군요. / ~라는 느낌을 주는군요.
매우 많은 정보를 이끌어낼수 있으나, 이에 대해 소요되는 시간이 많으며, 상대방이 전혀 답을 모르거나 혼란스러워 하는 경우에 대답을 어려워할 수 있다.








■ 다음은 대표적으로 잘못 질문을 던진 경우의 예시이다.
1 ) 답을 전혀 모르는 경우
(여자 그림을 보고) 이 그림에 대해 어떤 느낌을 받으시나요? → (망설이다가) 잘 모르겠어요. 어렵네요. → 어렵고 복잡한 기분이 드는군요. → (고민하면서) 아마 그렇죠...?
→
모르는 것에 대하여 다양한 이야기를 억지로 꺼내는 느낌을 준다. 이는 꼬리에 꼬리를 무는 말장난이 되거나 상대방이 답답하다고 느끼게 만든다.


■ 2 ) 위급한 상황인 경우
(목을 매단 사람의 그림을 보고) 이 그림은 무언가 자살을 암시하는 느낌을 주네요. → ...(침묵한다.) → 말씀하기가 곤란하신 느낌을 받는군요. → (분노하며) 도대체 저보고 어쩌라는 말이죠?
→
위급한 상황이라 판단되는 경우, 확인 사실을 우선적으로 질문하여 질문자가 대답을 이끌어야 한다.
위급한 상황이라 함은 다음 3가지 경우를 말한다.


첫째, 질문자의 목숨이 위협받거나 상해를 입는 경우
둘째, 상대방의 목숨이 위험하거나 자살을 암시하는 경우
셋째, 타인을 위협하거나 범법행위, 또는 법적인 문제를 일으킬 수 있는 경우




■ 3 ) 시간이 과도하게/잘못된 방향에 소비되는 경우








(그림을 보며) 이 그림은 화려한 느낌이네요. → (감탄하며) 선생님이 알아차리셨군요! 역시 그럴줄 알았어요. 이것은 제 어릴적을 그린 것인데 ...(중략)...그래서 얼마나 제가 놀라고 화가 났는지! 그때 그 자리에 있었으면 엄청 웃으셨을 거에요! → (맥락을 이해 못하며) 웃었을거라, 음.. 그때가 정말 즐거운 상황인 느낌이 드네요. → 아니에요! 그게 아니고 제가 그때 무슨 일이었는지 정확히 설명드릴게요. 그때 제가...(다시 장황하게 이야기를 시작한다.)
→
그림과 관련된 핵심적인 주제를 다루지 못하였다.
→
과도하게 많은 시간을 이야기를 하며 시간을 소비하였다.
→
질문자가 맥락을 정확히 짚지 못함에도 불구하고 정보를 과도하게 수집하려 하였다.


이 세 가지 질문을 적절하게 사용함으로써, 많은 정보와 필요한 부분을 알 수 있도록 질문을 구성하는 것이 핵심이다.








■ 두 번째로 '왜 그것을 그렸는가(Why?)'에 대한 전략이다.
어떤 대상을 그렸는지 명확히 파악이 되었다면, 그 대상을 어떤 이유로 그렸는지 유추해 보는 과정이 필요하다.


1. 자신을 그리는 경우
자신에 대한 인식을 표현한다.
대표적인 예시로써, 그림을 그리는 사람이 신체적인 문제 또는 생리적인 어려움을 가지고 있는 경우에 명백히 그림에서 반복되는 의미와 주제를 통해 나타나곤 한다.
이것이 눈으로 보이는 신체적인 결함일 것이라고 결론을 짓는것은 매우 섣부른 판단인데, 그 이유는 '실제로 보이는 모습'이 아니라 '심리적으로 느껴지는 모습' 또한 포함 될 수 있기 때문이다.
그림을 잘 그리지 못하는 사람일 지라도, 좀 더 멋지거나(어깨를 크게 그림, 키를 크게 그림), 좀 더 예쁘게(눈을 과장하여 그림, 화려한 장신구를 표현하려 함) 표현하려는 노력이 보일 수 있다.
이는 신체적, 또는 심리적인 결함들을 메꾸고자 자신을 좀 더 과장하여 표현하는 경우라고 할 수 있다.
반대로, 자신을 조그맣고 축 늘어지며 무기력하거나, 우울한 모습을 그리는 경우도 있는데, 이는 약한 모습을 표현함으로써 타인에게 애정을 바라거나 지지를 받고 싶다는 마음의 표현일 수 있다. 또한 현재 자신이 힘든 상황에 처해있다는 것을 암시하는 경우도 존재한다.








■ 2. 이상적인 모습을 그리는 경우
자신이 바라는 모습을 그리는 경우이다.
이는 특징적으로 알아보기 쉬운데, 그 이유는 그린 사람과 정 반대되는 느낌을 준다는 인상을 받기 때문이다.
대표적인 예시로, 작고 깡마른 남성이 힘이 넘치고 전투적인 군인을 그린다든지, 살 찌고 퉁퉁한 여성이 예쁜 옷 장식이 달린 옷을 입고 있는 발레리나의 무용 동작을 표현하는 경우가 그러하다.
어린아이의 경우, 남자아이는 운동선수 및 남성적이거나 힘 있는 캐릭터를 표현하며, 여자아이는 드레스를 입고 있는 배우와 같은 캐릭터를 표현한다.
이는 자신과 동일한 성별에 대한 아이의 지각을 나타내며, 부모가 보여주는 성별의 역할 또는 부모의 모습을 은연중에 드러내는 단서가 되기도 한다.






■3. 자신에게 소중한 사람을 그리는 경우
현재, 또는 과거의 경험으로부터 비롯되는 경우가 많다.
특히 아동이 이와같은 경우가 많다.
그 이유는 아동이 맺고있는 대인관계의 수가 성인보다 적을 확률이 높기 때문에, 많은 아동의 경우가 유일하게 존재하는 인간관계, 즉 자신을 돌보아주는 '부모역할'의 사람을 극도로 소중하게 생각하며 이를 표현하곤 한다.
아동은 '부모역할'을 하는 사람을 통해 교육을 받고, 그들을 관찰하며 자신이 어떻게 사람과 관계를 맺고, '나 자신'에 대해서 알 수 있는 단서를 제공받기 때문이다.
이와 같은 경우, '부모역할'에 대한 이야기를 나누며 어떤 방향으로 아동이 보호자를 생각하고 느끼는지 표현하도록 한다. 그를 통해 아동이 가지고 있는 가치관, 또는 심리상태를 쉽게 유추해볼 수 있다.




■ 세 번째로 '어떻게 그것을 표현했는가(How?)'에 대한 전략이다.


어떻게 표현했는지에 대한 해석은 눈에 띄거나 반복되는 주제를 빠르게 눈치챔으로써, 핵심 주제가 담고 있는 의미를 찾을 수 있도록 한다.
다음은 사람의 해석에 대한 설명 목차이다.


1. 머리
머리는 내가 생각하고 상상하는 영역이다.
대부분의 사람은 다른 부위보다 머리와 얼굴에 초점을 맞추어 그림을 그리곤 한다.
반면에 다른 부위를 강조하는 그림이 보인다면, 우울하거나 사회적으로 부적응을 보이는 경우, 또는 극도의 스트레스에 몰려있는 사람임을 유추해볼 수 있다.








■ 균형을 잡지 못할 정도의 커다란 머리를 그린다
지적인 능력에 대하여 과도하게 집착한다
무언가 강력하게 야망을 가지고 성취하고자 한다
내성적이다
공상에 몰두하거나 타인에 대한 과한 일반화를 한다(남자들은 다 똑같아요/여자가 뭘 알아요?)
공격적인 모습이 보인다
스트레스로 인하여, 어리광이나 또는 나이에 맞지 않는 미성숙한 모습을 보인다 (이와 같은 경우, 불안함을 느낀다.)
사회적으로 적응을 힘들어 할 수 있다
자신 신체 일부에 대하여 만족하지 못하는 경우가 있다
두통을 겪는 경우가 있다
상대방이 심리적으로 어려워 보이는 경우에 한하여, 다음과 같은 증세를 예측해 볼 수 있다. 단 이것이 심리적 어려움, 또는 신체적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
1) 기분이 만성적으로 우울함
2) 뇌 손상을 입음
3) 지능 발달에 어려움을 겪음
4) 정신적으로 혼란스러움
아동의 경우, 타인에게 의존하려는 경우가 있다. 또는 학업적으로 뒤쳐졌다고 느끼는 경우, 이러한 
그림 양상이 드러나곤 한다. 단 이것이 학업성취 정도를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다.


■ 머리를 매우 작게 그린다
자신이 무능하다고 느낀다
다음과 같은 부분에서 모자람을 느낄 수 있다.
1) 지적인 능력
2) 사회적인 의사소통
3) 성적인 만족감, 또는 성적인 활동
4) 외부 스트레스에 대한 대처 능력
강하게 무언가에 몰두하여 행동 또는 생각을 반복한다. (이와 같은 경우, 완벽함을 극도로 추구하곤 한다. ex. 무조건 100점을 맞을거야, 9시 전에는 일어나야 해)
죄책감을 피하고 싶거나, 이를 모른척 하고 싶은 경우가 있다.
극도로 스트레스에 내몰려 있는 상태일 수 있다.
아동의 경우, 가정생활이나 학업 적응에 있어서 문제를 겪는 경우가 존재한다.


■ 머리를 그리지 않는다
불쾌한 생각을 떠올리기 싫어한다
상대방이 심리적으로 어려워 보이는 경우에 한하여, 다음과 같은 증세를 예측해 볼 수 있다. 단 이것이 심리적 어려움, 또는 신체적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
1) 극도의 스트레스를 받고 있음
2) 정신적으로 혼란한 상태임




■ 흐릿한 선으로 머리를 그린다
수줍어 하는 경향이 있다
타인에게 나를 드러냄에 있어서 과하게 의식하고 행동하는 경우가 있다.


머리를 가장 마지막에 그린다
인간관계에 어려움이나 또는 문제를 겪고 있을 수 있다.
언어적인 대화가 잘 이루어지지 않는 경우가 존재한다. (이와 같은 경우, 질문자가 기대하는 방향보다 매우 어렵게 대화를 이어나가거나 대화가 전혀 이루어지지 않는다는 느낌을 받는다.)




■ 기형적인 머리를 그린다
상대방이 심리적으로 어려워 보이는 경우에 한하여, 다음과 같은 증세를 예측해 볼 수 있다. 단 이것이 심리적 어려움, 또는 신체적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
1) 뇌 손상을 입은 경우
2) 지능발달이 원활이 이루어지지 않은 경우
3) 심리적으로 극도로 혼란스러운 경우


자신과 다른 성별의 머리를 눈에 띄게 크게 그린다
이성이 자신의 성별보다 훨신 유능하고 우월한 능력이 있다고 믿는다.
성인 남성의 경우, 어머니에 대한 정서적인 문제를 가질 수 있다.


■ 머리가 일반적으로 예측되는 자리에 위치해 있지 않다.
만약 의도한 것이 아니라면, 뇌 손상을 입었을 수 있다.


머리만 둥그러니 존재한다
극도로 심한 정신적인 혼란을 겪는 경우가 있다
신체와 관련된 고민을 품고 있다


뒷통수를 그린다
타인을 극도로 경계한다
공상과 망상을 하고 있는 경우가 있다
현실을 무시하려 한다
학대를 받은 경험이 존재한다








2. 얼굴








얼굴은 나의 감정을 드러낸다. 또는 그렇게 보이고 싶다는 마음을 표현한다. (후자의 경우, 과하게 감정표현을 강조한다. 또는 행동이나 상황에 맞지 않는 표정이 제시되곤 한다.)
즉 얼굴은 내가 다른 사람과 어떻게 의사소통을 맺고 있는지를 보여주는 단서가 되기도 한다.








■ 이목구비가 없다
인간관계에서 문제를 일으키거나, 피해를 받은 적이 있다. (이와 같은 경우, 인간관계를 회피하려 하거나 친한 사람들이 모호하거나 존재하지 않는다.)
타인을 과도하게 경계하거나 공격적인 모습을 보인다.
이에 해당하는 많은 사람들은 매우 좋지 않은 상태를 암시한다.
1) 정신적으로 매우 혼란함
2) 통제력을 상실함
아동의 경우, 사회적인 적응을 어려워 하는 경우가 존재한다.


■ 머리 테두리 선을 강조하나, 이목구비가 흐리다
소심하다
외부 스트레스로부터 버티는 힘이 적다
골치아픈 일을 버리고 도망가고 싶어한다


이목구비를 강조하나, 신체가 흐리다
신체 또는 자신의 모습에 대해 열등감을 가지는데, 이에 대해 상상을 하며 만족하려 한다
신체 일부나 기능에 대해 수치심, 또는 열등감을 느끼는 경험을 가진 기회가 존재한다


인간이 아닌 동물, 또는 기괴한 이목구비 그린다
정신적으로 극도로 혼란스러운 상태일 수 있다








* 입


입은 우리가 살기위해 가장 핵심적인 에너지가 집중되는 부분이라고 할 수 있다.
음식을 먹고, 물을 마시는 것과 같은 행동을 통해 성인들이 삶을 살아간다.
그 뿐만 아니라, 입을 통해 우리는 무언가 말을 하며 우리의 에너지를 소모한다.


유아들을 관찰할 때에, 식습관 뿐만 아니라 자신의 어머니의 젖을 빠는 행위을 통해 안정감을 느끼곤 한다. 아이들에게 있어서 공갈젖꼭지를 물리면 울음이 잦거나 부산스러운 행동이 잠잠해지는 이유이기도 하다.
이를 입증하듯, 대부분의 만족스러운 모유수유를 적응한 아이들에게서는 흔히들 머리와 입을 그리곤 한다. (또는 머리와 입의 표현을 통해 이를 드러낸다.)








■ 입을 매우 강조한다
어린아이의 경우(특히 막 젖을 떼기 시작한 아이)
일반적으로 어리광을 부리는 사람에게서 많이 드러난다.
어른에 한하여, 알코올 중독자 또는 담배를 많이 피는 성인에게 드러나는 그림 양상 중 하나이다.
매우 극심한 우울함을 가지고 있을 수 있다. 단 이것이 우울함을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
입을 과도하게 강조하였을 경우, 다음과 같은 경우를 고려해보아야 한다.
1) 식습관에 문제가 있는지 판단한다. (특히 식욕상실)
2) 위장에 불편감이 있는지 확인한다.(ex. 명치가 답답함, 위가 쓰라림.)
3) 고집스럽고 다른 사람에게 요구하고 따지며, 말씨름을 자주 한다.








■ 입을 그리지 않는다.
자신의 평소 언행, 또는 말투에 대해 공격적이라 인식하고 있다. (이와 같은 경우, 자신의 말투에 대하여, 또는 언행에 강한 죄책감을 가진다)
타인들과 의사소통을 원할히 하지 못한다.
사랑하는 것 거부한다. (이들은 사랑을 '주고받는' 행위를 원하지 않는다. 허나 내면에 있는 사랑의 부족으로 인한 허기짐을 느낀다. )
아동의 경우, 다음 경우를 고려해야 한다
1) 수줍음을 많이 탄다
2) 불안해한다. (특히 애정을 받는 문제에 대하여)
3) 학교생활 또는 또래와 어울리기를 거부한다
4) 반복적인 행동을 한다. (이는 자폐 스펙트럼의 증세로 인한 것이 아니여야한다.)
5) 우울함을 느낀다. (아동이 스스로 '우울하다'고 느끼는 경우는 많지 않다. 아동의 식사를 거부하거나, 대화의 반응속도 및 행동거지가 평소와 다르게 에너지가 없고 느릿느릿한 경우가 많다.)
만약 전반적인 대화패턴에서 좋지 못한 인상을 준다면, 다음과 같은 경우를 고려한다.
1) 극도로 우울하다
2) 정신적으로 매우 혼란하다
3) 학교생활 및 사회생활에 적응을 잘 못한다.


■ 이빨을 그린다
유아의 경우, 정상적으로 흔히 나타나는 그림 양상이다.
성인의 경우, 어렸을 때에 입을 사용하는 버릇(볼을 자주 씹는다, 혀를 찬다, 담배를 자주 핀다, 빨때나 종이컵을 잘근잘근 씹는다.)이 존재한다면, 무언가에 분노하고 있을 경우가 존재한다. (이와 같은 경우, 분노에 대한 자신의 감정은 보통 숨겨져 있기 마련이다. 어린 시절의 다양한 이야기에 대하여 의논을 하면 좋다.)


둥글고 두툼하며 벌려진 입을 그린다
먹고 무언가를 마시는 것을 좋아한다.
일부의 경우, 알코올 또는 니코틴과 같은 약물을 사용하며 안정감을 찾기도 한다.
타인에게 바라는게 많다


■ 한 선으로 입을 묘사한다(특히 직선)
긴장했다는 증거이다


짧고 진한 선으로 입을 그린다
공격적인 충동성이 강하다.
법적 문제나 또는 스트레스를 받을 때에 적절치 못한 대처를 하는 경우가 있다.


튀어나온 입
어리광이나 또는 나이에 맞지 않는 행동을 한다.


사선으로 입을 그린다
편을 가르기 좋아한다.
무언가 나서서 따지기를 좋아한다
어떤거에 화가 나 있을 수 있다
때로는 말로 이야기하기보다 다투거나 공격적으로 해결하려 할 수 있다.








* 입술








입술은 입을 표현하는 두께, 즉 나의 삶의 에너지입니다.
마치 입이 집의 통로라면, 입술은 집은 문짝이 되겠습니다.
문이 두껍고 클 수록 에너지가 크며, 세부 묘사가 다양하게 되어 있다면 어떤 주제에 대하여 집착하고 있음을 알 수 있다.








■ 남자가 두툼한 입술을 그린다
섣불리 어떤 주제에 대하여 결정을 하지 못한다
굳세게 에너지를 발산하지 못한다. (특히 타인과 무언가를 해야할 때 그러하다)


정교한 입술 묘사를 함, 또는 짙은 화장을 표현함
성적인 부분에 있어서 강력하게 갈구하거나 집착하는 모습을 그린다. (단, 이것을 단순히 성적행위나, 성적인 오르가슴을 위한 무언가로 치부할 수 없다. 성적인 많은 부분은 사회적으로 용인될 수 있는 방식으로 흔히 표현되기 마련이다.)
자신의 매력을 뽐내고 싶어할 수 있다


담배나 파이프를 물고 있다.
무언가 먹고, 마심으로써 에너지 해소를 하는 것을 좋아한다
담배 또는 파이프가 의미하는 바를 주시해야한다
















* 턱








턱은 남성적인 모습을 표현하는데 특히 부각됩니다.
턱을 크고 두껍게 그린 남성의 그림은 흔히 볼 수 있습니다.
여성의 턱 또한 크고 강하게 그린다면, 이것이 시사하는 바를 생각해 보아야 합니다.
턱은 힘, 그리고 무언가를 결단하는 방식을 표현하곤 합니다. 턱이 마치 우리가 음식물을 씹고, 삼키는 과정을 관여하듯 말입니다.








■ 턱을 크게 그린다
무언가에 강한 욕구를 가지고 있다
타인이 보기에 공격적으로 보일 수 있다
만약 그린 사람과 다르게 턱을 과하게 강조한 경우, 자신이 강하게 보이고 힘 있는 결단력있는 사람으로 보이고 싶은 마음을 표출한 것일 수 있다


그림을 그릴 때에 턱을 자주 지웠다 그렸다를 반복함, 또는 턱을 강조하거나 튀어나오게 그린다
평소에 유약하다는 말을 자주 들으며 결정을 스스로 내리지 못한다
자신이 어떤 책임을 지는 것을 두려워 할 수 있다
사회적으로 자신이 강하고 멋져 보이고 싶은 것 임을 암시한다








* 눈








눈은 내가 바깥 세상을 관찰하는 곳 입니다.
눈은 세상을 내가 어떤 방식으로 보고, 무엇을 집중하고 싶은지에 대해 말해줍니다.


눈동자 없이 둥근 원으로 눈을 표현한다
자기를 생각하는 이기적인 면모가 존재한다
나이에 맞지 않게 어리광을 피운다
성별에 따라 차별적인 발언을 한다


■ 진한 점으로 눈을 그린다
타인과 인관관계를 맺는 상상을 자주 할 수 있다
의심이 심하고 외부 사람들을 관찰하며 과도한 추측이나 억측을 할 수 있다


눈을 강조하여 그린다
공격적인 사람으로 보일 수 있다
의심이 심하고 외부 사람들을 관찰하며 과도한 추측이나 억측을 할 수 있다


곁눈질을 하는 사람을 그린다
무언가에 대해 강하게 의심을 할 수 있다
타인을 믿지 못한다. 즉 크게 배신을 당한 적이 존재한다


■ 눈을 크게 그린다
무언가를 알고 싶어한다
알아보고, 조사하고, 느끼는 것을 좋아한다
외부 세계에 대해 내가 '손해'입는 것에 대하여 극도로 집착할 수 있다


눈을 작거나 눈을 감은 그림을 그린다
무언가를 외면하고 싶어한다
또는 세상일에 관심이 '없어 보일 수' 있다
걱정 또는 힘든 일에 사로잡혀 있다
어떤 과거 경험 중, 무언가를 본 것에 대해 죄책감을 가진다


눈을 그리지 않는다
아동의 경우, 일상생활 또는 학교생활 등에 적응을 힘들어 할 수 있다
타인의 상태가 양호하지 않은경우, 다음을 고려할 수 있다
1) 성적인 부분에서, 타인을 보며 남 몰래 부적절한 성적 흥분을 가질 수 있다
2) 환각또는 ,환시 , 또는 영적인 것을 볼 수 있다
3) 정신이 극도로 혼란스러운 사람일 수 있다.
















* 눈썹








눈썹이 가지는 의미보다, 머리카락을 표현한 것과 연관되어 해석을 하면 좋은 결론을 도출하는 것에 있어 유용하다.


가지런한 눈썹을 그린다
세련됨, 단정함을 추구하는 경향이 있다
무언가 통제되고 조절되지 않은 것을 싫어한다


■ 빽빽하고 덥수룩한 눈썹을 그린다
본능에 따라 행동한다
거칠고 자제력이 없다


치켜올린 눈썹을 그린다
무언가를 경멸한다
타인에게 있어서 거만한 사람으로 보일 수 있다
항상 무언가를 의심한다








* 귀








귀를 세부적으로 묘사하는 경우는 보기 힘들다. 귀를 강조하거나 귀걸이와 같은 장신구를 그린다면, 이에 대해 생각해보아야 한다
귀가 괴이하게 그렸거나, 위치를 엉뚱한 방향에 그리고, 극도로 세밀하게 한 경우 그 정도에 따라 심리적으로 어려움을 겪고 있다고 생각해볼 수 있다.


귀를 강조하거나 크게 그린다
외부 사람들에 시선, 또는 평가에 대해 과민하게 반응한다
청각적으로 소리를 듣는 것을 어려워 하는 사람들에게 많이 나타나는 양상이다
일부 사람의 경우, 환청 또는 망상을 하는 경우가 존재한다


■ 귀를 그리지 않는다
일반적으로 많이 나타나는 양상이다
일부의 경우, 자신이 접한 환경을 피하고자 하는 것을 표현하는 경우가 있다
환청을 듣는 사람에게서 나타나는 그림 양상이기도 하다


귀걸이를 그린다
자신의 신체 일부를 노출함으로써, 만족감을 얻는 경향이 있다.(짧은 스커트를 입으면서 다리를 노출한다.)
타인에게 자신의 능력 또는 모습을 자랑하는 것을 좋아한다








* 머리카락








육체적 욕구와 관계가 깊다
머리카락은 성적인 에너지를 표현하는 지표가 되기도 한다


머리카락을 강조하여 그린다
공격적인 면모를 드러낼 때가 많다
자신을 표현함에 있어서 당당하고 자신의 뜻하는 바를 강조하며 주장한다
자신의 능력, 또는 가치를 과하게 보여준다. (이와 같은 경우, 언뜻 보기엔 매력적인 사람이라고 느낄 수 있다. 허나 이야기를 나눌수록 문제가 많고 아이같은 면모가 많다는 것을 알 수 있다)
동성에게 성적 만족감을 느낄 수 있다. 단 이것이 성적 기호를 나타내는 지표의 판단기준이 되어서는 안 된다


■ 턱수염, 구레나룻 등 얼굴의 털을 과하게 그린다
자신의 성별에 대하여 만족하지 못한다
'남성스러움'에 대하여 회의적인 태도를 가진다


머리카락을 그리지 않는다
성적으로 만족하고 있지 못하다. 또는 자신의 성별에 만족하지 못한다
극도로 정신이 혼란스러운 상태일 수 있다








* 코








성적인 상징으로 해석되곤 한다
단 이것이 가지는 맥락적인 의미를 충분히 다루어야 한다


넓거나 구부러져 있거나 툭 꺾인 매부리 코를 그린다
무언가에 대하여 강렬한 거부감과 환멸감을 느끼는 것을 표현한다


■ 코를 크게 그린다
성적으로 불만족한 상태이다. 또는 성적으로 원활하지 못한 경험을 가지고 있다
청소년의 경우, '남자다운 역할'을 추구하나 그를 원활이 이행하지 못한 경우 많이 드러난다.


극도로 큰 코를 그린다
갱년기 우울함을 겪는 남성에게서 많이 드러나는 그림 양상이다


코를 그리지 않는다
아동의 경우, 수줍은 성격이고 무언가를 책임지지 못하며, 평소에 우울한 기분을 많이 느낄 수 있다








3. 목








목은 통로이다.
머리와 가슴을 잇는 통로인데, 이는 머리(생각) - 가슴(감정) 사이의 관계를 드러내는 매우 큰 지표로써 활용될 수 있다. 생각한 바를 어떻게 판단하는가? 또는 감정들을 어떻게 처리하는지에 대한 많은 정보를 준다








■ 목을 길게 그린다
생각이 많고 감정적인 부분을 숨긴다
매우 경직되어 보일 수 있다
자신의 본능적인 충동들을 조절하는데 어려움이 있다
실제 목 부위에 신체증상 또는 신체질환이 있는 사람에게서 많이 드러나는 양상의 그림이다


매우 길고 가늘게 목을 그린다
신체적으로 허약하다
신체적으로 특정 부위에 열등감을 느낀다
성별에 대한 매우 극단적인 고정관념을 가질 수 있다. (이와 같은 경우, '남자스러움'에 극도로 매달릴 수 있다.)
극도로 정신이 혼란스러운 상태일 수 있다


■ 목을 줄 하나로 표현한다
신체적인 욕구를 자신이 조절하기 어려워한다
어린애 같은 모습을 사회적으로 드러내는 것에 있어서 어려움을 겪는다
정신적으로 생각하는 능력이 부족할 수 있다. 단 이것이 정신발달을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다


짧고 굵은 목을 그린다
인생의 중요한 주제를 "방관"한다
충동적인 욕구를 표현하는 단서이기도 하다


■ 목의 생략：
10대 후반에게서 많이 나타나는 그림 양상으로, 아직 사회적으로 미성숙한 부분이 존재함을 말한다
성인의 경우, 태어날 때 부터 신체적 어려움을 겪었을 수 있다




아동의 경우, 사회 적응에 어려움을 겪을 수 있다


목젖을 그린다. 또는 강조한다
자신의 성 역할에 혼란을 겪고 있을 수 있다
남성다움을 강력하게 바라고 남자답고 싶다고 표현한다
일부의 경우, 동성애적 성적기호를 가진 경우가 존재한다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 판단기준이 되어서는 안 된다








4. 손과 다리


팔은 내가 손을 움직이기 위해 사용하는 부분이다.
마치 나뭇가지처럼, 주변환경과 나라는 사람의 접촉방식을 드러낸다.
즉 팔은 인간관계와 사회적인 주변환경을 드러내주는 중요한 지표가 된다.




팔을 짧게 그린다
타인과 인간관계게 매우 제한적이다
타인과 친해지려 하지 않는 듯 보이나, 실제로는 친밀해지고 싶다는 마음을 가진다. (친해지는 것을 마다하진 않으나, 자발적으로 주도하진 않는다.)
아동의 경우, 사회생활 및 학교생활에 적응을 힘든 경우가 존재한다


■ 팔을 길게 그린다
성취욕이 많다
돈, 지위, 재산 등 사회적 성취와 개인적인 성공을 추구한다


길고 굵은 팔을 강조한다
주변환경을 자신의 원하는 대로 조종하고 싶어한다
자유룝고 싶어하는 사람에게서 많이 나타난다


길고 얇은 팔을 강조한다
타인에게 의존하고 싶은 마음이 존재한다
자신이 무력하다는 기분을 받는다


■ 팔을 차렷자세로 그린다
매우 수동적인 사람이다
타인에게 의존하기를 바란다
긴장하고 있다


팔을 만세 자세로 그린다
다른 사람에게 불만 또는 공격적인 모습을 표현한다
도움또는 사랑을 필요로 한다
주변사람과 친해지고 사랑받길 원한다


팔을 그리지 않는다
현재 무력감을 느끼고 사회적인 활동을 거의 참여 하지않는다
극심하게 우울한 상태일 수 있다
정신적으로 혼란스러운 상태일 수 있다
■ 팔짱을 낀다
의심이 많고 타인을 쉽게 믿지 못한다
자신의 날카로운 모습을 인지하고 있으나, 원하는 대로 통제하지 못한다


팔을 뒷짐지고 있는다
다른 사람을 만나기를 꺼려한다
공격적인 모습을 잘 다루어야 한다고 느낀다
무언가에 강한 죄책감을 가지고 있다


양 팔의 길이가 다르다
손을 사용하는 활동에 대해 불안함을 느낀다








* 손








손은 직접적으로 표현되는 팔 끝의 동작부위입니다.
팔이 나와 다른사람을 이어주는 행동부위라면, 손은 구체적으로 어떤 행동을 하는지를 보여주는 곳이라 할 수 있겠습니다. 손이 때로는 나의 감정을 보여주는 좋은 단서가 됩니다.


흐릿하고 알아보기 힘든 손을 그린다
사회적인 활동 및 무언가 활발히 활동해야 할 때에 자신감이 부족하다


손에 덧칠을 한다
공격적인 충동이나 무언가 에너지 넘치는 활동을 불안해 한다
청소년의 경우, 자위행위와 관련된 죄책감을 가지는 경우가 많다
현재 불안함을 느끼고 있을 수 있다


■ 손을 주머니에 넣고 있다
자신을 감추고자 하는 표현이다
범죄자 또는 범법행위를 저지른 경우가 과거에 존재한다


극단적으로 큰 손을 그린다
자신의 무언가가 옳지 않다, 또는 자신이 모자라다는 느낌을 갖는다
충동적으로 행동한다


손을 작게 그린다
현재 삶이 불안정하다고 느낀다
무력한 기분을 가지고 있다
기운이 없다


■ 주먹쥔 손을 그린다
내면 안에 공격적인 힘이 내제되어 있음을 암시한다
무언가에 강력히 분노하고 있다


손을 그리지 않는다
일반적으로 많이 나타나는 양상이다.
허나 최근에 많은 학자들이 심리적 문제를 겪는 사람들에게서도 발견되고 있다고 한다
1) 우울함을 느낀다
2) 삶이 불안정하다고 느낀다
3) 자신이 무엇인가 올바르지 않다는 기분을 가진다
4) 인간관계 사이에서 갈등을 가지고 있다








* 손가락
손에서 이어지는 손가락은 매우 자세하게 내가 가진 에너지를 발산하는 장소이다.
우리는 손가락으로 무언가를 만들고, 부술 수 있다. 이처럼 손에 담긴 에너지가 건설적인 에너지인지, 아니면 공격적이고 파괴적인 에너지인지를 파악할 필요가 있다
많은 아동은 손보다 손가락을 일반적으로 많이 그리는 양상이 보인다








■ 성인이 손이 없이 손가락만 그린다
어린아이처럼 떼를 쓰고 어리광을 피우고 싶어한다
어린아이 때에 부당한 일을 겪었다


매우 큰 손가락을 그린다
공격적인 면모가 존재한다


심하게 덧칠하여 강조한 손가락을 그린다
절도 및 자위행위와 관련된 죄책감을 가지고 있다


■ 날카롭고 끝이 뾰족한 손가락을 그린다
타인을 극도로 의심하며 비난할 준비가 되어있다


꽉 쥔 주먹과 함께 팔이 몸 밖으로 뻗쳐 있다
청소년 범죄자에게서 많이 드러나는 그림이다.
반항적인 행동또는 사회에 반하는 행동을 하기 직전에 드러나곤 한다.


손가락은 자세히 그렸지만, 선으로 빙 둘러 놓았다
공격적인 면모를 억누르고 숨긴다
자신이 날카롭고 공격적이게 보이는 것을 막기 위해 감정적인 주제에 대하여 이야기를 피한다


■ 비정상적으로 긴 손가락을 그린다
사회적으로 따돌림을 당한 적이 있다
직업적으로 적응을 못한다
겉 보기에 마음이 메미르고 성격이 단순하다
과하게 어리광을 보일 때가 있다


5개 이상의 손가락을 그린다
욕심이 많다
야심차며 진취적이다
■ 5개가 안 되는 손가락을 그린다
타인에게 의존하려 한다
현재 무력한 기분을 느낀다


손가락, 손톱, 손마디까지 세밀히 묘사한다
공격적인 모습을 극도로 없는 것인 것처럼 다루려 한다
자신의 감정적인 측면을 과하게 '지식적인 면모'를 부각하며 해결하려 한다
어떤 것에 강하게 분노하고 있다
흔히 최근에 정신이 혼란스럽기 시작한 사람이 자신의 신체에 집착하곤 하는데, 이와 같은 경우 자신의 신체 일부 하나하나 전부 묘사하곤 한다.






* 다리와 발


다리와 발은 세상을 딛고 있는 우리의 몸이다.
다리가 굳건하게 뻗어있어야 우리가 안정감을 느끼며, 어디든 두 발로 걸어갈 수 있는 능동적인 역할을 하기도 한다.
사회적인 부분에서 한 사람이 어떻게 행동하는가 알아볼 수 있는 지표이다








■ 앉아 있는 그림을 그린다
우울한 상태이다
신체적으로 행동하려 하지 않는다


-다리를 강조한다
폭력적인 면모가 있다


-허리 아래 부분을 생략하거나 대충 그린다
정신적으로 미성숙하다
성적으로 미성숙하거나 성적 기능에 있어서 문제를 가진다
정신적으로 극도로 혼란스러운 사람이다
아동의 경우, 자신의 감정 표출을 제대로 하지 못한다, 또는 심리적 문제를 가지고 있다.


■ 몸통은 뚱뚱하게, 다리는 가늘고 약하게 그린다
갱년기, 또는 노년기에 있는 사람이 자주 그린다
인생이 무기력하고 쇠퇴하고 있다고 느낀다


-종이 하단에 그려서 다리가 잘려져 있다
자율적인 면모가 부족하다
자신이 원하는대로 생각을 설계하고 계획을 못한다


-매우 긴 다리를 그린다
자유로워지고 싶다는 표현이다


■ 매우 짧은 다리를 그린다
마음이 현재 위축되어 있다
자율적이지 못하다


-큰 발을 그린다
인생에 있어서 안정감을 과도하게 바라고 있을 수 있다


- 매우 작은 발을 그린다
불안정하다고 느낀다
겉보기에 위축되어 있다
무언가 의존하려 한다


■ 발을 그리지 않는다
어딘가에 얽매여 있고 속박되어 있다고 느낀다
자율성이 부족하다
무기력하다
아동의 경우, 수줍은 성격을 가지고 있으며, 학교 교우내의 문제, 또는 정서적인 문제를 겪고 있을 수 있다


-딱 붙어 있는 다리를 그린다
매우 경직되어 있다
현재 긴장하고 있다
성적으로 자신이 원하는 만큼 충분히 역할을 수행하지 못한다고 느낀다
아동의 경우, 정서적인 문제를 겪고 있을 수 있다








* 발가락
발가락은 흔히 그리지는 않는다. 그 이유는 즉슨, 옷을 입은 사람을 그리기 때문에, 신발이나 또는 의류에 가려지므로 표현되기 쉽지 않다.
만약 발가락을 그렸다면, 어째서 발가락이 드러났는가에 대하여 가정을 제시할 수 있어야한다.
발가락이 어떤 의미로 나타났는지 파악하는 것이 핵심인데, 신발을 벗는다는 느낌을 주고 싶었는지, 아니면 발가락이 표현하고자 한 것은 무엇인지 알아야 한다.
발가락을 그린 사람의 대부분의 경우, 자신의 분노, 또는 공격적인 측면을 발산하기 위해 발가락을 그린다.


■ 나체가 아닌 그림에서 발가락을 그린다
타인에게 해를 입힐정도로 극도로 공격적인 사람이다


-발톱 부분에 매니큐어를 그린다
공격적인 면모를 보인다


-발카락을 뾰족하게 그린다
공격적인 면모를 보인다








5. 나머지 신체부분


몸통은 우리의 장기(臟器)들이 모여있는 기관이다. 대부분의 생리현상 및 생체적인 반응이 이루어진다.
즉 몸통은 우리의 다양한 본능들과 나의 감정들이 담겨있는 다양한 삶의 보따리가 되겠다.










-몸통을 둥글게 그린다
여성적인 면모가 있다
성격이 부드럽다, 또는 여성스럽다
유아처럼 행동하는 측면이 존재한다


■ 몸통을 각지게 표현하였다
남성적인 측면이 존재한다, 또는 남성적인 면모를 부각하려 하고 싶어한다.


-몸통이 없다
미취학 아동의 경우, 정상이다
취학 아동의 경우, 학업 성취가 다른 또래에 비해 낮고, 학교 생활 또는 또래와 같이 어울림에 있어서 어려움을 겪을 수 있다.
성인의 경우, 갱년기의 노인에게서 많이 보이는 양상으로, 뇌의 사용이 미숙하거나 뇌 손상을 입은 경우에도 많이 드러나는 양상이다. 단 이것이 뇌 손상을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 머리에서 몸통이 없고 다리가 연결되어 있음
나이에 맞지 않게 미성숙하게 행동한다
극심하도록 성격이 독특하고 일상생활에 영향이 갈 정도로 내적으로 붕괴가 되었다는 지표이다
극심한 우울함을 겪고 있는 사람에게서 많이 드러난다


-매우 큰 몸통을 그린다
자신이 가지고 있는 욕구가 많으며 충동적으로 이를 만족시키고자 하나, 만족스럽지 못한 모습을 보인다


-매우 작은 몸통을 그린다
자신의 욕구들을 없는 것으로 치부한다
열등감을 가지고 있다


■ 가느다란 몸통을 그린다
신체적 허약하다
만약, 과체중의 사람이 그린 경우, 비만을 벗어나고 싶다는 욕구가 존재할 수 있다
청소년, 또는 성인의 경우(특히 사회 초년생) 어른이 된다는 것에 대한 걱정 및 저항의 표시이다
일부의 경우, 극도의 망상을 하며 일상생활을 고립되어 지내는 경우가 존재한다.


-한쪽으로 치우친 균형이 맞지 않는 몸통을 그린다.
아동의 경우, 극도로 분노하고 있다
성인의 경우, 다음과 같은 경우를 고려해야 한다
1) 타 성별에 대해 극도의 혐오감, 또는 일반화를 하며 폄훼를 하거나 힐난을 하며, 급진적으로 신경질을 부리곤 한다
2) 뇌의 일부 기능을 사용하기 힘든 경우가 있다


-몸통에 음영을 그린다
신체적인 욕구 및 충동적인 행동을 멈추려 한다.
















* 젖가슴
젖 가슴은 여성을 표현하는 일반적인 신체표현으로써, 이에 대하여 상황맥락에 맞는 유연한 해석이 필요하다. 특징적으로, 여성과 남성의 차이에 대해 집중하며 인간에 가진 생각 또는 관념을 유추하는데에 많은 핵심을 제시한다




■ 가슴을 강조한다, 또는 젖꼭지를 표현한다.
타인에게 의존 욕구가 존재한다
담배, 술 등을 남용한다
폭식이나 섭식과 같은 식사와 관련된 어려움이 존재한다
만약 남성의 경우, 다음의 경우를 고려해야 한다
1) 여성에 대한 성적인 집착을 한다
2) 정서적으로 매우 미성숙하다. (자신의 감정을 어떻게 다룰줄을 모른다)
3) 정신이 극도로 혼란스럽고 어지러운 삶을 산다
만약 여성의 경우, 다음의 경우를 고려해야 한다
1) 어머니가 지배적이며 강압적인 분이라면, 자신또한 강한 어머니의 모습을 닮으려 하는 것이다
2) 신체 일부를 노출시키면서 성적 만족감을 가진다
3) 자신의 외모, 또는 장신구나 지위등을 강조하며 매력적이게 보이려고 과시한다








* 어깨


어깨는 몸통과 팔이 이어지는 곳으로, 사람이 얼마나 힘이 있어 보이는지 표현하는 것이다.
내가 얼마나 '신체적으로 강한지' 집착하는 정도를 보여주곤 한다.


-매우 넓은 어깨를 그린다
많은 청소년이 이와 같은 그림을 그리는데, 자신의 신체적 강함을 표시하고 과장하고 싶은 욕구에서 비롯되곤 한다. 자신의 신체적인 측면 중 약하고 모자라다 느끼는 부분을 감추고자 하는 시도이다.


■ 지우고 그리기를 반복한다 또는 강조하여 어깨를 그린다
'남자'다운 신체를 가지고 싶다는 표현이기도 하다


-뾰족한 어깨를 그린다
일단 행동하고 보는 성격이다
자신이 무언가를 행하고자 할 때에, 충동적이고 계획없이 행동하곤 한다


-네모로 각이 진 어깨를 그린다
공격적인 부분을 감추고자 하는 시도이다.


-좁은 어깨
열등감을 느낀다


-높이가 맞지 않는 균형이 맞지 않는 어깨를 그린다
삶의 살아오는 모습들이 균형이 맞지 않고 혼란스럽다








* 허리








허리는 몸통을 나누는 기준이 된다.
허리 윗 부분으로는 어깨가 드러나는 덩치(힘), 아래로는 다리와 성기(성적능력)가 있다.
우리는 허리의 표현을 살펴본 후, 허리를 기준으로 윗 부분과 아랫부분을 확인하도록 한다.
성별에 따라 몸이 가지는 의미가 다르다.


• 몸통의 윗 부분：남성 - 신체적인 힘 / 여성 - 양육과 여자에 대한 생각
• 몸통의 아랫부분：남성 - 성적인 능력 / 여성 - 성적인 요소, 생산적인 활동








■ 허리를 강조함, 또는 허리선이 뚝뚝 끊김
욕구에서 비롯된 행동이 충분치 못함을 언급한다.


-벨트를 강조한다
미적이고 자기를 과하게 표현하며 자신이 신체적인 문제 및 성적인 충동을 통제하고 합리화하려는 시도이다. (나 같은 사람이면 누구든지 한번에 반하지 않겠어?/세상 모든 남자들은 내 얼굴 보고 다 넘어오더라!)
성적인 충동을 표현하는 것과 절제하는 것 사이에 갈등이 있다
성적으로 과하게 집착한다


-지나치게 허리가 꽉 조여있다
자신이 삶을 통제하기가 위태로운 상황이다. (이와 같은 경우, 자신의 문제를 신경질적으로 표출한다)








* 해부적인 표현








- 내장을 뚜렷하게 그린다
상태에 따라 다음과 같은 의미를 찾아봐야한다.
1) 극적으로 기분이 들떴다가, 바닥치기를 반복하는 양상이 나타난다.(이와 같은 경우, 신체에 대한 망상적인 표현이 나타난다.)
2) 정신적으로 극도로 혼란스러워한다.


-가슴이나 골반 부위에 스케치하듯 몇 개의 선을 그린다
선을 그린 부위에 대해 신체 집착을 한다


-갈비뼈를 그린다
신체적으로 힘을 나타낸다. (이와 같은 경우, 어떤 의도로 힘을 표현하고 싶은지 관찰한다)


-성기를 그린다
미술을 전공한 사람들에게서 나타나는 양상이다
심리치료 또는 심리상담 및 정신과 치료를 받는 사람들에게서 나타난다
정신적으로 극도로 혼란스러운 경우가 존재한다








6. 자세








-옆 모습을 그린다
사회적으로 성숙한 사람이다
인간관계를 피하고 싶은 사람이거나 조심하려는 반응일 수 있다
또는 특정 집단이나 어떤 환경에 대해 적응하지 못하여 심각하게 곤란한 상태일 수 있다
도망치고 싶어한다
무언가에 반항하려 하는 것이다


-몸은 정면, 머리는 옆 모습을 그린다
사회적으로 가치가 있다고 느끼질 못한다
타인과 인간관계를 맺는 것을 회피한다
죄책감을 강하게 느끼고 있다
판단력이 흐려진 상태이다
나이에 맞지 않게 어리광을 부린다


-뒷 모습을 그린다
이와 같은 경우, 다음을 고려해야 한다
1) 타인의 시선을 과하게 의식하고, 자신이 피해받는 것을 극도로 경계한다
2) 사회적으로 옳지 않은 행위, 또는 범죄나 범법행위를 저지른 경험이 존재한다
3) 정신적으로 극도로 혼란스러운 경우이다








7. 의상




- “옷을 입혀야 하나요?”라고 질문을 하는 경우
과도하게 신체를 의식하여 괴로움을 느끼는 사람이다


-옷을 너무 많이 입힌다
외향적이고 사교적이나 실질적인 인간관계가 적다
사회적으로 매우 유능하고 인정받고 싶다는 강력한 욕구이다
주목받고 자기자신만 생각할 줄 아는 유아적인 측면이 존재한다
일부의 경우, 자신과 다른 성별의 옷을 입으며 성적 만족감을 느낀다. 단 이것이 성적기호를 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다
성적으로 자신이 부적절하다고 느낀다


-옷을 너무 적게 입힌다
사회에서 인간관계를 맺으며 만족하지 못한다
내향적인 사람이다
상상이나 공상을 통해 만족을 추구한다
유아스럽고 자기중심적이다
신체가 발달하고 성장하는 것에 집착한다
미술 관련 종사자, 또는 미술을 전공한 경우가 있다
타인의 신체 및 신체 일부를 드러내거나, 또는 관찰함으로써 성적 만족감을 얻는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


■ 몸이 투명하게 비치는 옷
아동의 경우, 정상적으로 흔히 나타나는 양상이다.
성인의 경우, 다음을 고려해야한다.
1) 타인의 신체 및 신체 일부를 드러내거나, 또는 관찰함으로써 성적 만족감을 얻는 경우가 있다. 단 이것이 성적기호를 판가름하는 진단기준이 되어서는 안 된다.
2) 인생 전반적으로 문제를 일으키거나 혼란스러운 삶을 살아왔다
3) 현재 정신적으로 매우 우울하거나 혼란스럽다
4) 스트레스를 과하게 받았다








* 단추


단추는 '어머니'를 나타낸다.
'어머니와 같은' 따뜻하고 포근한 느낌을 주는 인상이 드러날 수 있다.


-단추를 강조한다. 또는 단추를 제 위치에 그리지 않는다.
의존하려는 마음이 크다
정신적으로 유아스럽다
나이에 맞지 않은 생각 및 행동양상을 보인다


-가운데 줄줄이 강조되어 있는 단추들이 있다
자기 자신을 위해 이기적으로 행동한다


신체 일부에 집착한다
-장식용 단추, 브로치, 또는 의류 장신구를 그린다
생각이나 행동을 통해 완벽함을 추구하는 경향이 있다








* 주머니








주머니는 나의 물건을 보관하는 장소이며, 이는 무언가 충족히 존재한다는 느낌을 준다
내가 충분히 물질적으로, 아니면 타인의 애정을 잘 받아왔는지를 나타낸다








-주머니를 강조한다
유아스럽고 의존하려 한다
청소년의 경우, 엄마에 대한 이야기로 문제를 겪고 있는 경우가 많다


-가슴 위의 주머니를 그린다
담배를 피거나 술을 과하게 마신다
말싸움을 하며 신경질적으로 자신을 주장한다








* 넥타이


넥타이는 성적 상징을 대표하는 것으로 여겨졌다.
특히 남자스러움과 같은 남자의 성기를 암시하기도 한다


-넥타이를 강조한다
성적으로 부적절한 기분을 가진다
특히 중년기 이후의 남성일 경우, 성적인 만족감을 잘 못느낀다. 또는 성적으로 만족스럽지 못하다


-넥타이를 작게 그린다
성기에 대해 열등감을 가지고 있다








8. 이외의 특징적인 묘사




-사람을 막대로 표시하거나, 추상적으로 묘사한다
무언가 회피하려는 시도이다
불안정하고 자기회의적인 사람에게서 자주 나타나는 그림양상이다


-광대, 만화 또는 바보같은 모습을 표현한다
자신에 대한 경멸과 적대감을 나타낸다
청소년의 경우, 자신이 거부당하고 이해받지 못했다 느끼는 경우 흔히 나타난다


-여성상을 마녀같이 그린다.
여성에 대해 적대감을 가지고 있다.


■ 땅을 나타내는 지평선이나 울타리를 그린다
자신의 삶이 지지받고 안정되길 바란다


-일단 그려놓고 다시 덧그린 후, 다른 그림 요소를 첨가한다
생각이나 행동을 통해 완벽함을 추구하는 경향이 있다


-정확하게 그리지 못하고 아무렇게나 되는대로 그린다
다른 성별에 대해 비난하고, 급작스럽게 화를 신경질적으로 낸다
매우 충동적이다
삶이 불안정하다


■ 자신의 나이에 비해 어린 모습을 그린다
다른 성별에 대해 비난하고, 급작스럽게 화를 신경질적으로 낸다
정신적으로 어린 경우이다
정서적으로 남에게 의존하며 매달리고 싶어한다


-자신과 반대되는 성별을 먼저 그린다, 또는 성별이 모호한 사람을 그린다
자신의 성 정체성에 갈등을 가지고 있다
이성에 대해 과하게 관심을 가지고 있다
자신에 대해 잘 알지 못한다
자신과 같은 성별의 성에 성적 만족감을 느끼는 동성애 경향을 가진 사람일 수 있다. 단 이것이 성적 기호를 드러내는 판단기준이 되어서는 안 된다.
알코올 중독, 약물 중독, 니코틴 중독 등 일부 약물에 과하게 중독되고 집착하는 경우가 존재한다. 단 이것이 특정 약물 중독을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.








9. 위급한 상황임을 의심해 볼 수 있는 묘사


다음과 같은 그림의 묘사가 반복해서 나타날 경우, 상대방이 정신적으로 극도로 혼란스럽거나 위험한 상태임을 암시할 수 있다. (Donald P. Ogdon, 1981) 단 이것이 정신적 어려움을 판단하는 진단기준이 되어서는 안 된다.


• 남성이 지나치게 큰 머리를 그린다
• 머리만 똑 떼어 그린다
• 눈을 그리지 않는다
• 옆 모습 그림에서 눈을 두 개 그린다
• 머리카락이 없다
• 이빨을 그린다
• 괴물, 귀신 혹은 동물을 그린다
• 기괴한 얼굴 표정을 그린다
• 비정상적으로 길고 얇은 목을 그린다
• 몸통만 그린다
• 기계, 또는 로봇을 그린다
• 사각형, 또는 기하학적인 몸통을 그린다
• 어깨가 없다
• 팔이 없다
• 팔을 날개처럼 그렸다
• 관절을 매우 강조했다
• 손이 없다
• 남자가 그린 ‘여성’ 그림에서 지나치게 가슴을 크게 그렸다
• 발이 없다
• 자세가 경직되어 있다
• 성기를 그린다
• 옷을 입지 않았다
• 옷 속이 비치듯, 몸의 세부사항을 그린다
• 단추를 강조한다
• 장기 내부를 표현한다
• 허리 아래를 그리기 거부한다
• 줄 몇개로 허리 아래를 표시한다
• 뒷 모습을 그린다
• 옆 얼굴과 앞 얼굴이 뒤섞여있다
• 빙빙 돌고 있거나 과한 움직임을 나타낸다
• 토막난 사람을 그린다