1.<집 그림의 분석결과 정리>


 집 크기     
상태: 크게 그리는 경우     
가능한 분석: 피험자가 상상력이 풍부하거나 책임감이 강할수록 크게 그리는 경향이 있다.


항목: 위치     
상태: 중앙에 그리는 경우     
가능한 분석: 피험자가 원만하며 사회성이 좋을수록 중앙에 그리는 경향이 있다.


항목: 필압     
상태: 보통
가능한 분석: 보통의 필압으로 그리는 피험자의 경우, 민감하고 감각적인 경향이 있다.


2.항목: 선의 성질     
상태: 파선     
가능한 분석: 피험자가 자존감이 낮을수록 파선으로 그리는 경향이 있다.     
상태: 보통선     
가능한 분석: 보통의 선으로 그리는 피험자는 생각이 유연하고 책임감이 강한 경향이 있다.     
상태: 강한 직선     
가능한 분석: 주의가 산만하고 충동적일수록 강한 직선을 많이 사용하는 경향이 있다.


3. 항목: 집의 형태     
상태: 양옥집     
가능한 분석: 양옥집을 그리는 피험자의 경우 타인의 말에 잘 공감해주는 경향이 있다.     
상태: 아파트     
가능한 분석: 아파트를 그리는 피험자의 경우 배려 깊고 관용적인 경향이 있다.


4. 항목: 지붕 형태     
상태: 1차원     
가능한 분석: 피험자가 배려 깊고 관용적일수록, 상상력이 풍부하고 창의적일수록 1차원적인 지붕을 그리는 경향이 있다.     
상태: 3차원     
가능한 분석: 피험자가 수용적이고 신뢰를 잘 할수록, 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록 3차원적인 지붕을 그리는 경향이 있다.


항목: 굴뚝     
상태: 없다     
가능한 분석: 피험자가 창의적이거나 호기심이 많을수록, 야심이 있고 목표지향적일수록 굴뚝을 그리지 않는 경향이 있다.


5. 항목: 창문 종류     
상태: 가려진 창문     
가능한 분석: 피험자가 성실하고 책임감이 강할수록, 자기주장이 강하고 과시적인 성향일수록 가려진 창문(커튼이나 덧문)을 그리는 경향이 있다.     상태: 장식이 있는 창문     가능한 분석: 피험자가 불안이 높거나 우울할수록, 자아존중감이 낮을수록 창문에 장식을 그리는 경향이 있다.     상태: 보통(십자)     가능한 분석: 피험자가 계획성 있고 주의 깊은 성향일수록 대개 십자 모양의 격자가 있는 창문을 그리는 경향이 있다.


6. 항목: 창문 수     
상태: 3개 이상     
가능한 분석: 피험자가 우호적이고 대인관계에 적극적일수록, 야심이 있고 목표지향적일수록, 자극을 추구할수록 창문을 3개 이상 그리는 경향이 있다.     
상태: 생략     
가능한 분석: 피험자가 계획성 없고 즉흥적인 성향일수록, 의심이 많을수록, 대인기피 성향이 강할수록 창문을 그리지 않는 경향이 있다.


7. 항목: 창문 크기      
상태: 크게      
가능한 분석: 피험자가 호기심이 많을수록, 야심이 있고 목표지향적일수록 창문을 크게 그리는 성향이 있다.      
상태: 보통      
가능한 분석: 피험자가 수용적이고 신뢰를 잘 할수록 보통 크기의 창문을 그리는 경향이 있다.


8. 항목 :울타리 
상태: 있다
가능한 분석: 피험자가 원기 왕성하고 신체활동이 많을수록 울타리를 그리는 경향이 있다.
상태: 없다
가능한 분석: 피험자가 배려 깊고 관용적일수록, 자아존중감이 낮을수록 울타리를 그리지 않는 경향이 있다.


9. 항목:울타리 상태 
상태: 대문 열린 울타리
가능한 분석: 피험자가 민감하고 감각적일수록, 자기중심적이고 배려가 약할수록, 계획성 있고 주의 깊은 성향일수록 대문이 열려있는 울타리를 그리는 경향이 있다.
상태: 반정도 둘러진 울타리
가능한 분석: 피험자가 자신감이 클수록 반 정도만 둘러진 울타리를 그리는 경향이 있다.
상태 폐쇄된 울타리
가능한 분석: 피험자가 호기심 많고 사고가 열려 있을수록, 인정이 많을수록, 자기중심적이고 배려가 약할수록, 불안이 높을수록 닫혀있는 울타리를 그리는 경향이 있다.


10. 항목: 베란다 
상태: 있다
가능한 분석: 피험자가 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록, 야심 있고 목표지향적일수록 베란다를 그리는 경향이 있다.


 항목: 나무 
상태: 있다
가능한 분석: 피험자가 자기주장이 강하고 과시적인 성향일수록, 자신감이 클수록 나무를 그리는 경향이 있다.


11. 항목: 꽃 
상태: 있다
가능한 분석: 피험자가 너그럽고 공감을 잘할수록 꽃을 그리는 경향이 있다.


항목: 개집 
상태: 있다
가능한 분석: 피험자가 활동적이고 신체활동이 많을수록 개집을 그리는 경향이 있다.


항목:우물 
 피험자가 의심이 많을수록 우물을 그리는 경향이 있다.


12. 지붕창문 
1)사각: 민감하고 감각적일수록 지붕에 사각 창문을 그리는 경향이 있다.
2)원형: 창의적일수록 지붕에 원형(또는 아치형) 창문을 그리는 경향이 있다.


13.. 해
피험자가 사람들과 어울리기를 좋아할수록 해를 그리는 경향이 있다.
피험자가 우울이 심할수록, 반사회성 성향이 강할수록 해를 그리지 않는 경향이 있다.


14. 연못/강
피험자가 원기 왕성하고 신체활동이 많을수록 연못 또는 강을 그리는 경향이 있다.
피험자가 배려 깊고 관용적일수록 연못 또는 강을 그리지 않는 경향이 있다.


1.'<나무그림 분석 결과 정리>
나무크기     
- 크게 그리는 경우: 피험자가 대인관계 폭이 넓을수록, 민감하고 감각적일수록, 변화를 추구하며 진취적일수록 나무를 크게 그리는 경향이 있다.     
- 작게 그리는 경우: 피험자가 창의적일수록, 의심이 많을수록, 대인기피 성향이 강할수록, 우울할수록, 현실감이 떨어질수록, 자아존중감이 낮을수록 나무그림을 작게 그리는 경향이 있다.


2. 나무필압     
- 진함: 피험자가 창의적일수록, 성취욕구가 클수록 필압이 진한 경향이 있다.     
- 혼합: 필압이 혼합되는 피험자의 경우 자신감이 부족하거나, 성취욕이 지나치게 강하거나, 자유분방하여 변화를 추구하는 경향이 있다.
-보통선: 피험자가 성취동기가 높을수록, 창의적일수록 보통 선으로 그리는 경향이 있다.


3. 줄기음영      
-있다: 피험자가 활동적일수록, 성취욕이 강할수록, 자존감이 강할수록, 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록, 호기심이 많을수록, 변화를 추구할수록 줄기에 음영을 그리는 경향이 있다.


가지와 줄기의 조화     
- 조화롭다: 피험자가 대인관계가 원만할수록, 공감을 잘할수록 가지와 줄기를 조화롭게 그리는 경향이 있다.     
- 부조화: 피험자가 반사회적인 성향이 강할수록 가지와 줄기가 조화롭지 않게 그리는 경향이 있다.




4. 옹이유무     
- 있다: 피험자가 사회성이 좋을수록, 우호적이고 대인관계에 적극적일수록, 또는 주의 산만하고 충동적일수록 옹이를 그리는 경향이 있다.     
- 없다: 피험자가 호기심이 많고 사고가 유연할수록, 또는 비현실적일수록 옹이를 그리지 않는 경향이 있다.


5. 동물유무     
- 있다: 피험자가 자신감이 클수록 동물을 그리는 경향이 있다.
 
뿌리위치     
- 지면아래: 피험자가 호기심이 많을수록, 사고가 유연할수록 지면아래에 뿌리를 그리는 경향이 있다.


여백에 잔디 
있다: 피험자가 대인관계에 어려움이 클수록 여백에 잔디를 그리는 경향이 있다.


6. 수관에 열매     
- 있다: 피험자가 우호적이고 대인관계에 적극적일수록, 주의 산만하고 충동적일수록, 심약할수록, 미적 감각이 높을수록, 진취적일수록 수관에 열매를 그리는 경향이 있다.     
- 없다: 피험자가 상상력이 풍부할수록, 호기심이 많을수록, 또는 대인관계에 어려움이 클수록 수관에 열매를 그리지 않는 경향이 있다.


수관에 꽃     
- 있다: 피험자가 원기 왕성할수록 수관에 꽃을 그리는 경향이 있다.


7. 가지모양 
 - (가지모양 이미지) 피험자가 창의적일수록, 공감을 잘할수록 위로 뾰족한 가지를 그리는 경향이 있다. 
 - (가지 끝이 열린 가지모양 이미지) 피험자가 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록 끝이 열린 가지를 그리는 경향이 있다.




8. 줄기에서 뻗은 새끼가지 
있다: 피험자가 야심 있고 목표지향적일수록 줄기에서 뻗은 새끼 가지를 그리는 경향이 있다.  
없다: 피험자가 계획성이 높고 주의 깊은 성향일수록 줄기에서 뻗은 새끼가지를 그리지 않는 경향이 있다.


줄기모양: 피험자가 창의적일수록 구불구불한 줄기모양을 그리는 경향이 있다.


1.<사람그림 분석 결과 정리>
사람크기
- 크게 그리는 경우: 피험자가 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록, 또는 현실감이 떨어질수록 사람을 크게 그리는 경향이 있다.
- 보통크기: 피험자가 민감하고 감각적일수록 사람을 보통크기로 그리는 경향이 있다.
- 작게 그리는 경우: 피험자가 자신감이 없을수록, 자아존중감이 약할수록 사람을 작게 그리는 경향이 있다.


2. 사람 눈
- 한쪽 눈: 피험자가 야심적이고 목표지향적일수록, 의심이 많을수록, 적대감이 클수록, 자신감이 부족할수록, 현실감이 부족할수록 한쪽 눈만 그리는 경향이 있다.
- 양쪽 뜬 눈: 피험자가 우호적이고 대인관계에 적극적일수록, 자신감이 클수록, 계획성이 있고 주의 깊을수록 양쪽 뜬 눈을 그리는 경향이 있다.
- 감은 눈: 피험자가 자아존중감이 낮을수록, 자신감이 부족할수록 감은 눈을 그리는 경향이 있다.
- 큰 눈: 피험자가 야심 있고 목표지향적일수록, 주의산만하고 충동적일수록 눈을 크게 그리는 경향이 있다
.- 생략: 피험자가 성취욕구가 클수록, 반사회적 성향이 강할수록, 대인관계에 냉정할수록 눈을 그리지 않는 경향이 있다.


3. 속눈썹
- 있다: 피험자가 배려 깊고 허용적일수록 속눈썹을 그리는 경향이 있다.
- 없다: 피험자가 자아존중감이 낮을수록, 적대감이 높을수록 속눈썹을 그리지 않는 경향이 있다.


4. 코 표현
- 작다: 피험자가 우호적이고 인정이 많을수록, 혹은 책임감이 강하거나, 또는 자제력이 강하거나, 자아존중감이 약할수록, 혹은 낙관적일수록 코를 작게 그리는 경향이 있다
.- 콧구멍 표현: 피험자가 야심 있고 목표지향적일수록 콧구멍을 표현하는 경향이 있다.- 생략: 피험자가 자신감이 없을수록, 또는 스트레스에 둔감할수록 코를 그리지 않는 경향이 있다.


5. 입모양
- 생략: 피험자가 대인관계에 어려움이 클수록, 반사회적 성향이 강할수록 입을 그리지 않는 경향이 있다.
- 벌린 모양: 피험자가 트라우마를 경험한 적이 있거나, 쉽게 상처받는 경향이 있을 경우 벌린 입모양을 그리는 경향이 있다.
- 치아보임: 피험자가 대인관계에 적극적일수록 치아가 보이는 입을 그리는 경향이 있다.


6. 귀그림
- 한쪽만: 피험자가 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록, 또는 체력이 부족할수록 한쪽 귀만 그리는 경향이 있다.
- 양쪽 같게: 피험자가 생각이 다양하고 상상력이 풍부할수록, 자신감이 클수록 양쪽을 같게 귀를 그리는 경향이 있다.
- 양쪽 크기 다르게: 피험자가 책임감이 강할수록, 또는 계획성이 부족할수록 양쪽 크기가 다른 귀를 그리는 경향이 있다.


7. 목그림
- 생략: 피험자가 우울할수록, 반사회적 성향이 강할수록, 또는 인내심이 강할수록 목을 그리지 않는 경향이 있다.
- 굵다: 피험자가 배려 깊고 관용적일수록, 의존적일수록(심약할수록) 목을 굵게 그리는 경향이 있으며, 반면에 위축될수록 목을 굵게 그리지 않는 경향이 있다.


8. 얼굴표현
- 완전: 피험자가 책임감이 강할수록 얼굴표현을 완전하게 그리는 경향이 있다.
- 불완전: 피험자가 자신감이 없을수록 얼굴표현을 불완전하게 그리는 경향이 있다.


9. 두상비율
- 적당: 피험자가 성취동기가 높을수록 두상비율을 균형 있게 그리는 경향이 있다.
- 크다: 피험자가 자아존중감이 낮을수록, 또는 계획적일수록 두상을 크게 그리는 경향이 있다.


11. 다리그림
- 짧다: 피험자가 현실적일수록 다리를 짧게 그리는 경향이 있다.


다리모양
- 나란히 붙은: 피험자가 너그럽고 공감을 잘할수록 다리를 나란히 붙게 그리는 경향이 있다.
- 벌린 다리: 피험자가 배려 깊고 관용적일수록 인물상에서 다리를 벌려 서있는 모습으로 표현하는 경향이 있다
.- 구부린 양다리: 피험자가 의심이 많을수록 두 다리를 구부리고 있는 인물상의 표현으로 나타내는 경향이 있다.


12. 얼굴표정
- 웃고 있는: 피험자가 현실감이 떨어질수록 웃는 표정을 그리지 않는, 즉 경직된 표정이나 무표정하게 표현하는 경향이 있다.
- 알 수 없음: 피험자가 대인관계에 어려움이 있을수록, 우울할수록 알 수 없는 무표정한 얼굴로 그리는 경향이 있다.


13. 머리카락 표현
- 없음: 지나치게 허용적일수록 머리카락 표현을 하지 않는 경향이 있다.
- 보통: 피험자가 너그럽고 공감을 잘할수록 머리카락 적당한 수준으로 표현하는 경향이 있다.
- 섬세함: 피험자가 배려 깊을수록 머리카락 표현을 섬세하게 하는 경향이 있다.


14. 옷 카라
- 있다: 피험자가 자기주장이 강하고 과시적일수록 옷의 카라를 그리는 경향이 있다.
단추 유무
- 있다: 피험자가 자극을 추구할수록 단추를 그리는 경향이 있다.
신발 표현
- 단순: 피험자가 사회성이 좋을수록 신발 표현을 단순하게 하는 경향이 있다.


15. 넥타이
- 있다: 피험자가 욕구가 강할수록, 또는 지배적인 성향이 강할수록 넥타이를 그리는 경향이 있다.
- 없다: 피험자가 모험적이고 자극을 추구하거나 호기심이 많을수록, 혹은 적대감이 높거나, 자아존중감이 낮을수록 넥타이를 그리지 않는 경향이 있다.


16. 그림 성별
- 알 수 없게 그린 경우: 피험자가 야심 있고 목표지향적일수록, 또는 자아존중감이 낮을수록 성별을 알 수 없는 사람을 그리는 경향이 있다.


17. 팔 모양
- 몸에 붙은: 피험자가 불안할수록 몸에 붙은 팔 모양을 그리는 경향이 있다.
- 양쪽으로 넓게 펴거나 구부린: 피험자가 주장이 강하고 과시적인 성향일수록, 타인과의 소통이 원활할수록 양팔을 넓게 펼치거나 구부리게 그리는 경향이 있다.피험자가 위축될수록 양팔을 넓게 펼친 팔을 그리지 않는 즉, 양팔을 몸에 붙여 그리는 경향이 있다.
- 생략: 피험자가 대인관계에 어려움이 클수록, 우울할수록, 또는 모험적이고 자극을 추구할수록 팔을 그리지 않는 경향이 있다.